https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000100009
PANORAMA

PANORAMA  Edgardo Cruz M. Esta sección está destinada a difundir las actividades    académicas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, de otras    Sociedades afines y de distintos centros de la especialidad, así como    noticias de interés médico, científico o cultural en general.    También acoge las cartas al editor, comentarios y sugerencias de los    lectores y toda colaboración que se encuadre dentro de estos objetivos.    El Comité Editorial se reserva el derecho de extractar, resumir y titular    las cartas que se publiquen, sustrayéndose a cualquier debate con sus    corresponsales.      SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS CONGRESO ENFERMEDADES       RESPIRATORIAS 2001   El XXXIV Congreso de la especialidad celebrado en La Serena    se caracterizó por un nutrido programa con seis invitados extranjeros    y cuatro nacionales, lo que permitió que los 316 asistentes pudieran    elegir, en algunos momentos, entre hasta tres sesiones simultáneas.      NOMBRAMIENTO DE        "MAESTRO DE LA ESPECIALIDAD"   Nota del Editor. Nos complace informar que el 7 de Noviembre    de 2001 durante el desarrollo del XXXIV Congreso, la Sociedad otorgó    merecidamente su máxima distinción al Dr. Edgardo Cruz Mena, al    nombrarlo Maestro de la Especialidad. Este reconocimiento se agrega a las numerosas    distinciones que ha recibido el Dr. Cruz, entre las que se cuentan la de profesor    emérito de la Pontificia Universidad Católica de Chile y Miembro    Honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Para la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, es motivo    de orgullo y prestigio contar con el Dr. Cruz entre sus editores asociados.    En esta significativa ceremonia el Dr. Jorge Pino R., discípulo del homenajeado    y actualmente profesor de la especialidad en la Universidad de Concepción,    pronunció el discurso de presentación del Dr. Cruz, que reproducimos    a continuación.      "Debo agradecer al Directorio de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias la decisión de entregarme la responsabilidad de ser el    portavoz de nuestra Sociedad para expresar este homenaje al Dr. Edgardo Cruz    Mena. Lo hago con gran gusto y me siento orgulloso de ello, aunque deba resistir    un enorme peso emotivo, toda vez que fui su alumno, discípulo y ahora,    con respeto, colega y gran amigo.      El Dr. Edgardo Cruz ha desarrollado toda su vida académica    en la Universidad Católica a la cual ingresó en 1950, como Ayudante    de Medicina y en la que alcanzó en 1973 la máxima jerarquía    de Profesor Titular. En 1951, en momentos en que se iniciaba en su hospital    la cirugía torácica, que en esa época era un recurso terapéutico    muy importante en tuberculosis pulmonar, se plantea la necesidad de implementar    un laboratorio de exploración funcional respiratoria para la evaluación    pre y postoperatoria.      Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Edgardo Cruz M. Esta sección está destinada a difundir las actividades    académicas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, de otras    Sociedades afines y de distintos centros de la especialidad, así como    noticias de interés médico, científico o cultural en general.    También acoge las cartas al editor, comentarios y sugerencias de los    lectores y toda colaboración que se encuadre dentro de estos objetivos.    El Comité Editorial se reserva el derecho de extractar, resumir y titular    las cartas que se publiquen, sustrayéndose a cualquier debate con sus    corresponsales.      SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS CONGRESO ENFERMEDADES       RESPIRATORIAS 2001   El XXXIV Congreso de la especialidad celebrado en La Serena    se caracterizó por un nutrido programa con seis invitados extranjeros    y cuatro nacionales, lo que permitió que los 316 asistentes pudieran    elegir, en algunos momentos, entre hasta tres sesiones simultáneas.      NOMBRAMIENTO DE        "MAESTRO DE LA ESPECIALIDAD"   Nota del Editor. Nos complace informar que el 7 de Noviembre    de 2001 durante el desarrollo del XXXIV Congreso, la Sociedad otorgó    merecidamente su máxima distinción al Dr. Edgardo Cruz Mena, al    nombrarlo Maestro de la Especialidad. Este reconocimiento se agrega a las numerosas    distinciones que ha recibido el Dr. Cruz, entre las que se cuentan la de profesor    emérito de la Pontificia Universidad Católica de Chile y Miembro    Honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Para la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, es motivo    de orgullo y prestigio contar con el Dr. Cruz entre sus editores asociados.    En esta significativa ceremonia el Dr. Jorge Pino R., discípulo del homenajeado    y actualmente profesor de la especialidad en la Universidad de Concepción,    pronunció el discurso de presentación del Dr. Cruz, que reproducimos    a continuación.      "Debo agradecer al Directorio de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias la decisión de entregarme la responsabilidad de ser el    portavoz de nuestra Sociedad para expresar este homenaje al Dr. Edgardo Cruz    Mena. Lo hago con gran gusto y me siento orgulloso de ello, aunque deba resistir    un enorme peso emotivo, toda vez que fui su alumno, discípulo y ahora,    con respeto, colega y gran amigo.      El Dr. Edgardo Cruz ha desarrollado toda su vida académica    en la Universidad Católica a la cual ingresó en 1950, como Ayudante    de Medicina y en la que alcanzó en 1973 la máxima jerarquía    de Profesor Titular. En 1951, en momentos en que se iniciaba en su hospital    la cirugía torácica, que en esa época era un recurso terapéutico    muy importante en tuberculosis pulmonar, se plantea la necesidad de implementar    un laboratorio de exploración funcional respiratoria para la evaluación    pre y postoperatoria.      Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Esta sección está destinada a difundir las actividades    académicas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, de otras    Sociedades afines y de distintos centros de la especialidad, así como    noticias de interés médico, científico o cultural en general.    También acoge las cartas al editor, comentarios y sugerencias de los    lectores y toda colaboración que se encuadre dentro de estos objetivos.    El Comité Editorial se reserva el derecho de extractar, resumir y titular    las cartas que se publiquen, sustrayéndose a cualquier debate con sus    corresponsales.      SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS CONGRESO ENFERMEDADES       RESPIRATORIAS 2001   El XXXIV Congreso de la especialidad celebrado en La Serena    se caracterizó por un nutrido programa con seis invitados extranjeros    y cuatro nacionales, lo que permitió que los 316 asistentes pudieran    elegir, en algunos momentos, entre hasta tres sesiones simultáneas.      NOMBRAMIENTO DE        "MAESTRO DE LA ESPECIALIDAD"   Nota del Editor. Nos complace informar que el 7 de Noviembre    de 2001 durante el desarrollo del XXXIV Congreso, la Sociedad otorgó    merecidamente su máxima distinción al Dr. Edgardo Cruz Mena, al    nombrarlo Maestro de la Especialidad. Este reconocimiento se agrega a las numerosas    distinciones que ha recibido el Dr. Cruz, entre las que se cuentan la de profesor    emérito de la Pontificia Universidad Católica de Chile y Miembro    Honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Para la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, es motivo    de orgullo y prestigio contar con el Dr. Cruz entre sus editores asociados.    En esta significativa ceremonia el Dr. Jorge Pino R., discípulo del homenajeado    y actualmente profesor de la especialidad en la Universidad de Concepción,    pronunció el discurso de presentación del Dr. Cruz, que reproducimos    a continuación.      "Debo agradecer al Directorio de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias la decisión de entregarme la responsabilidad de ser el    portavoz de nuestra Sociedad para expresar este homenaje al Dr. Edgardo Cruz    Mena. Lo hago con gran gusto y me siento orgulloso de ello, aunque deba resistir    un enorme peso emotivo, toda vez que fui su alumno, discípulo y ahora,    con respeto, colega y gran amigo.      El Dr. Edgardo Cruz ha desarrollado toda su vida académica    en la Universidad Católica a la cual ingresó en 1950, como Ayudante    de Medicina y en la que alcanzó en 1973 la máxima jerarquía    de Profesor Titular. En 1951, en momentos en que se iniciaba en su hospital    la cirugía torácica, que en esa época era un recurso terapéutico    muy importante en tuberculosis pulmonar, se plantea la necesidad de implementar    un laboratorio de exploración funcional respiratoria para la evaluación    pre y postoperatoria.      Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS CONGRESO ENFERMEDADES       RESPIRATORIAS 2001   El XXXIV Congreso de la especialidad celebrado en La Serena    se caracterizó por un nutrido programa con seis invitados extranjeros    y cuatro nacionales, lo que permitió que los 316 asistentes pudieran    elegir, en algunos momentos, entre hasta tres sesiones simultáneas.      NOMBRAMIENTO DE        "MAESTRO DE LA ESPECIALIDAD"   Nota del Editor. Nos complace informar que el 7 de Noviembre    de 2001 durante el desarrollo del XXXIV Congreso, la Sociedad otorgó    merecidamente su máxima distinción al Dr. Edgardo Cruz Mena, al    nombrarlo Maestro de la Especialidad. Este reconocimiento se agrega a las numerosas    distinciones que ha recibido el Dr. Cruz, entre las que se cuentan la de profesor    emérito de la Pontificia Universidad Católica de Chile y Miembro    Honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Para la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, es motivo    de orgullo y prestigio contar con el Dr. Cruz entre sus editores asociados.    En esta significativa ceremonia el Dr. Jorge Pino R., discípulo del homenajeado    y actualmente profesor de la especialidad en la Universidad de Concepción,    pronunció el discurso de presentación del Dr. Cruz, que reproducimos    a continuación.      "Debo agradecer al Directorio de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias la decisión de entregarme la responsabilidad de ser el    portavoz de nuestra Sociedad para expresar este homenaje al Dr. Edgardo Cruz    Mena. Lo hago con gran gusto y me siento orgulloso de ello, aunque deba resistir    un enorme peso emotivo, toda vez que fui su alumno, discípulo y ahora,    con respeto, colega y gran amigo.      El Dr. Edgardo Cruz ha desarrollado toda su vida académica    en la Universidad Católica a la cual ingresó en 1950, como Ayudante    de Medicina y en la que alcanzó en 1973 la máxima jerarquía    de Profesor Titular. En 1951, en momentos en que se iniciaba en su hospital    la cirugía torácica, que en esa época era un recurso terapéutico    muy importante en tuberculosis pulmonar, se plantea la necesidad de implementar    un laboratorio de exploración funcional respiratoria para la evaluación    pre y postoperatoria.      Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

CONGRESO ENFERMEDADES       RESPIRATORIAS 2001   El XXXIV Congreso de la especialidad celebrado en La Serena    se caracterizó por un nutrido programa con seis invitados extranjeros    y cuatro nacionales, lo que permitió que los 316 asistentes pudieran    elegir, en algunos momentos, entre hasta tres sesiones simultáneas.      NOMBRAMIENTO DE        "MAESTRO DE LA ESPECIALIDAD"   Nota del Editor. Nos complace informar que el 7 de Noviembre    de 2001 durante el desarrollo del XXXIV Congreso, la Sociedad otorgó    merecidamente su máxima distinción al Dr. Edgardo Cruz Mena, al    nombrarlo Maestro de la Especialidad. Este reconocimiento se agrega a las numerosas    distinciones que ha recibido el Dr. Cruz, entre las que se cuentan la de profesor    emérito de la Pontificia Universidad Católica de Chile y Miembro    Honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Para la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, es motivo    de orgullo y prestigio contar con el Dr. Cruz entre sus editores asociados.    En esta significativa ceremonia el Dr. Jorge Pino R., discípulo del homenajeado    y actualmente profesor de la especialidad en la Universidad de Concepción,    pronunció el discurso de presentación del Dr. Cruz, que reproducimos    a continuación.      "Debo agradecer al Directorio de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias la decisión de entregarme la responsabilidad de ser el    portavoz de nuestra Sociedad para expresar este homenaje al Dr. Edgardo Cruz    Mena. Lo hago con gran gusto y me siento orgulloso de ello, aunque deba resistir    un enorme peso emotivo, toda vez que fui su alumno, discípulo y ahora,    con respeto, colega y gran amigo.      El Dr. Edgardo Cruz ha desarrollado toda su vida académica    en la Universidad Católica a la cual ingresó en 1950, como Ayudante    de Medicina y en la que alcanzó en 1973 la máxima jerarquía    de Profesor Titular. En 1951, en momentos en que se iniciaba en su hospital    la cirugía torácica, que en esa época era un recurso terapéutico    muy importante en tuberculosis pulmonar, se plantea la necesidad de implementar    un laboratorio de exploración funcional respiratoria para la evaluación    pre y postoperatoria.      Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 El XXXIV Congreso de la especialidad celebrado en La Serena    se caracterizó por un nutrido programa con seis invitados extranjeros    y cuatro nacionales, lo que permitió que los 316 asistentes pudieran    elegir, en algunos momentos, entre hasta tres sesiones simultáneas.      NOMBRAMIENTO DE        "MAESTRO DE LA ESPECIALIDAD"   Nota del Editor. Nos complace informar que el 7 de Noviembre    de 2001 durante el desarrollo del XXXIV Congreso, la Sociedad otorgó    merecidamente su máxima distinción al Dr. Edgardo Cruz Mena, al    nombrarlo Maestro de la Especialidad. Este reconocimiento se agrega a las numerosas    distinciones que ha recibido el Dr. Cruz, entre las que se cuentan la de profesor    emérito de la Pontificia Universidad Católica de Chile y Miembro    Honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Para la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, es motivo    de orgullo y prestigio contar con el Dr. Cruz entre sus editores asociados.    En esta significativa ceremonia el Dr. Jorge Pino R., discípulo del homenajeado    y actualmente profesor de la especialidad en la Universidad de Concepción,    pronunció el discurso de presentación del Dr. Cruz, que reproducimos    a continuación.      "Debo agradecer al Directorio de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias la decisión de entregarme la responsabilidad de ser el    portavoz de nuestra Sociedad para expresar este homenaje al Dr. Edgardo Cruz    Mena. Lo hago con gran gusto y me siento orgulloso de ello, aunque deba resistir    un enorme peso emotivo, toda vez que fui su alumno, discípulo y ahora,    con respeto, colega y gran amigo.      El Dr. Edgardo Cruz ha desarrollado toda su vida académica    en la Universidad Católica a la cual ingresó en 1950, como Ayudante    de Medicina y en la que alcanzó en 1973 la máxima jerarquía    de Profesor Titular. En 1951, en momentos en que se iniciaba en su hospital    la cirugía torácica, que en esa época era un recurso terapéutico    muy importante en tuberculosis pulmonar, se plantea la necesidad de implementar    un laboratorio de exploración funcional respiratoria para la evaluación    pre y postoperatoria.      Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

El XXXIV Congreso de la especialidad celebrado en La Serena    se caracterizó por un nutrido programa con seis invitados extranjeros    y cuatro nacionales, lo que permitió que los 316 asistentes pudieran    elegir, en algunos momentos, entre hasta tres sesiones simultáneas.      NOMBRAMIENTO DE        "MAESTRO DE LA ESPECIALIDAD"   Nota del Editor. Nos complace informar que el 7 de Noviembre    de 2001 durante el desarrollo del XXXIV Congreso, la Sociedad otorgó    merecidamente su máxima distinción al Dr. Edgardo Cruz Mena, al    nombrarlo Maestro de la Especialidad. Este reconocimiento se agrega a las numerosas    distinciones que ha recibido el Dr. Cruz, entre las que se cuentan la de profesor    emérito de la Pontificia Universidad Católica de Chile y Miembro    Honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Para la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, es motivo    de orgullo y prestigio contar con el Dr. Cruz entre sus editores asociados.    En esta significativa ceremonia el Dr. Jorge Pino R., discípulo del homenajeado    y actualmente profesor de la especialidad en la Universidad de Concepción,    pronunció el discurso de presentación del Dr. Cruz, que reproducimos    a continuación.      "Debo agradecer al Directorio de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias la decisión de entregarme la responsabilidad de ser el    portavoz de nuestra Sociedad para expresar este homenaje al Dr. Edgardo Cruz    Mena. Lo hago con gran gusto y me siento orgulloso de ello, aunque deba resistir    un enorme peso emotivo, toda vez que fui su alumno, discípulo y ahora,    con respeto, colega y gran amigo.      El Dr. Edgardo Cruz ha desarrollado toda su vida académica    en la Universidad Católica a la cual ingresó en 1950, como Ayudante    de Medicina y en la que alcanzó en 1973 la máxima jerarquía    de Profesor Titular. En 1951, en momentos en que se iniciaba en su hospital    la cirugía torácica, que en esa época era un recurso terapéutico    muy importante en tuberculosis pulmonar, se plantea la necesidad de implementar    un laboratorio de exploración funcional respiratoria para la evaluación    pre y postoperatoria.      Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

NOMBRAMIENTO DE        "MAESTRO DE LA ESPECIALIDAD"   Nota del Editor. Nos complace informar que el 7 de Noviembre    de 2001 durante el desarrollo del XXXIV Congreso, la Sociedad otorgó    merecidamente su máxima distinción al Dr. Edgardo Cruz Mena, al    nombrarlo Maestro de la Especialidad. Este reconocimiento se agrega a las numerosas    distinciones que ha recibido el Dr. Cruz, entre las que se cuentan la de profesor    emérito de la Pontificia Universidad Católica de Chile y Miembro    Honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Para la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, es motivo    de orgullo y prestigio contar con el Dr. Cruz entre sus editores asociados.    En esta significativa ceremonia el Dr. Jorge Pino R., discípulo del homenajeado    y actualmente profesor de la especialidad en la Universidad de Concepción,    pronunció el discurso de presentación del Dr. Cruz, que reproducimos    a continuación.      "Debo agradecer al Directorio de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias la decisión de entregarme la responsabilidad de ser el    portavoz de nuestra Sociedad para expresar este homenaje al Dr. Edgardo Cruz    Mena. Lo hago con gran gusto y me siento orgulloso de ello, aunque deba resistir    un enorme peso emotivo, toda vez que fui su alumno, discípulo y ahora,    con respeto, colega y gran amigo.      El Dr. Edgardo Cruz ha desarrollado toda su vida académica    en la Universidad Católica a la cual ingresó en 1950, como Ayudante    de Medicina y en la que alcanzó en 1973 la máxima jerarquía    de Profesor Titular. En 1951, en momentos en que se iniciaba en su hospital    la cirugía torácica, que en esa época era un recurso terapéutico    muy importante en tuberculosis pulmonar, se plantea la necesidad de implementar    un laboratorio de exploración funcional respiratoria para la evaluación    pre y postoperatoria.      Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Nota del Editor. Nos complace informar que el 7 de Noviembre    de 2001 durante el desarrollo del XXXIV Congreso, la Sociedad otorgó    merecidamente su máxima distinción al Dr. Edgardo Cruz Mena, al    nombrarlo Maestro de la Especialidad. Este reconocimiento se agrega a las numerosas    distinciones que ha recibido el Dr. Cruz, entre las que se cuentan la de profesor    emérito de la Pontificia Universidad Católica de Chile y Miembro    Honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Para la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, es motivo    de orgullo y prestigio contar con el Dr. Cruz entre sus editores asociados.    En esta significativa ceremonia el Dr. Jorge Pino R., discípulo del homenajeado    y actualmente profesor de la especialidad en la Universidad de Concepción,    pronunció el discurso de presentación del Dr. Cruz, que reproducimos    a continuación.      "Debo agradecer al Directorio de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias la decisión de entregarme la responsabilidad de ser el    portavoz de nuestra Sociedad para expresar este homenaje al Dr. Edgardo Cruz    Mena. Lo hago con gran gusto y me siento orgulloso de ello, aunque deba resistir    un enorme peso emotivo, toda vez que fui su alumno, discípulo y ahora,    con respeto, colega y gran amigo.      El Dr. Edgardo Cruz ha desarrollado toda su vida académica    en la Universidad Católica a la cual ingresó en 1950, como Ayudante    de Medicina y en la que alcanzó en 1973 la máxima jerarquía    de Profesor Titular. En 1951, en momentos en que se iniciaba en su hospital    la cirugía torácica, que en esa época era un recurso terapéutico    muy importante en tuberculosis pulmonar, se plantea la necesidad de implementar    un laboratorio de exploración funcional respiratoria para la evaluación    pre y postoperatoria.      Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Nota del Editor. Nos complace informar que el 7 de Noviembre    de 2001 durante el desarrollo del XXXIV Congreso, la Sociedad otorgó    merecidamente su máxima distinción al Dr. Edgardo Cruz Mena, al    nombrarlo Maestro de la Especialidad. Este reconocimiento se agrega a las numerosas    distinciones que ha recibido el Dr. Cruz, entre las que se cuentan la de profesor    emérito de la Pontificia Universidad Católica de Chile y Miembro    Honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Para la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, es motivo    de orgullo y prestigio contar con el Dr. Cruz entre sus editores asociados.    En esta significativa ceremonia el Dr. Jorge Pino R., discípulo del homenajeado    y actualmente profesor de la especialidad en la Universidad de Concepción,    pronunció el discurso de presentación del Dr. Cruz, que reproducimos    a continuación.      "Debo agradecer al Directorio de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias la decisión de entregarme la responsabilidad de ser el    portavoz de nuestra Sociedad para expresar este homenaje al Dr. Edgardo Cruz    Mena. Lo hago con gran gusto y me siento orgulloso de ello, aunque deba resistir    un enorme peso emotivo, toda vez que fui su alumno, discípulo y ahora,    con respeto, colega y gran amigo.      El Dr. Edgardo Cruz ha desarrollado toda su vida académica    en la Universidad Católica a la cual ingresó en 1950, como Ayudante    de Medicina y en la que alcanzó en 1973 la máxima jerarquía    de Profesor Titular. En 1951, en momentos en que se iniciaba en su hospital    la cirugía torácica, que en esa época era un recurso terapéutico    muy importante en tuberculosis pulmonar, se plantea la necesidad de implementar    un laboratorio de exploración funcional respiratoria para la evaluación    pre y postoperatoria.      Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Para la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, es motivo    de orgullo y prestigio contar con el Dr. Cruz entre sus editores asociados.    En esta significativa ceremonia el Dr. Jorge Pino R., discípulo del homenajeado    y actualmente profesor de la especialidad en la Universidad de Concepción,    pronunció el discurso de presentación del Dr. Cruz, que reproducimos    a continuación.      "Debo agradecer al Directorio de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias la decisión de entregarme la responsabilidad de ser el    portavoz de nuestra Sociedad para expresar este homenaje al Dr. Edgardo Cruz    Mena. Lo hago con gran gusto y me siento orgulloso de ello, aunque deba resistir    un enorme peso emotivo, toda vez que fui su alumno, discípulo y ahora,    con respeto, colega y gran amigo.      El Dr. Edgardo Cruz ha desarrollado toda su vida académica    en la Universidad Católica a la cual ingresó en 1950, como Ayudante    de Medicina y en la que alcanzó en 1973 la máxima jerarquía    de Profesor Titular. En 1951, en momentos en que se iniciaba en su hospital    la cirugía torácica, que en esa época era un recurso terapéutico    muy importante en tuberculosis pulmonar, se plantea la necesidad de implementar    un laboratorio de exploración funcional respiratoria para la evaluación    pre y postoperatoria.      Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

"Debo agradecer al Directorio de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias la decisión de entregarme la responsabilidad de ser el    portavoz de nuestra Sociedad para expresar este homenaje al Dr. Edgardo Cruz    Mena. Lo hago con gran gusto y me siento orgulloso de ello, aunque deba resistir    un enorme peso emotivo, toda vez que fui su alumno, discípulo y ahora,    con respeto, colega y gran amigo.      El Dr. Edgardo Cruz ha desarrollado toda su vida académica    en la Universidad Católica a la cual ingresó en 1950, como Ayudante    de Medicina y en la que alcanzó en 1973 la máxima jerarquía    de Profesor Titular. En 1951, en momentos en que se iniciaba en su hospital    la cirugía torácica, que en esa época era un recurso terapéutico    muy importante en tuberculosis pulmonar, se plantea la necesidad de implementar    un laboratorio de exploración funcional respiratoria para la evaluación    pre y postoperatoria.      Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

El Dr. Edgardo Cruz ha desarrollado toda su vida académica    en la Universidad Católica a la cual ingresó en 1950, como Ayudante    de Medicina y en la que alcanzó en 1973 la máxima jerarquía    de Profesor Titular. En 1951, en momentos en que se iniciaba en su hospital    la cirugía torácica, que en esa época era un recurso terapéutico    muy importante en tuberculosis pulmonar, se plantea la necesidad de implementar    un laboratorio de exploración funcional respiratoria para la evaluación    pre y postoperatoria.      Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Ese desafío es aceptado por el Dr. Cruz quien visualiza    el desarrollo en Chile de una nueva especialidad: la neumología, que    abarcaría todas las enfermedades del aparato respiratorio, incluyendo    naturalmente a la tuberculosis, en ese entonces tema de la Tisiología,    y parte a Argentina con dicho fin. A su regreso, en 1952, dio inicio al Laboratorio    de Respiratorio del Servicio de Medicina, que habría de devenir con el    tiempo en el actual Departamento de Enfermedades Respiratorias, con el prestigio    que todos reconocemos. El Dr. Cruz tuvo el mérito de difundir el uso    de las pruebas funcionales al ámbito de la clínica general, incluyendo    al de las enfermedades profesionales. Prueba de ello es que ese mismo año    obtuvo el primero de una larga serie de premios, por el mejor trabajo científico    presentado en las Jornadas Anuales de la Sociedad Médica de Santiago,    el que a su vez dio origen a su primera publicación, como autor principal,    en la Revista Médica de Chile titulada: "Aspectos médico    quirúrgicos de las afecciones broncopulmonares no tuberculosas: Exploración    funcional respiratoria".      Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Esa publicación ha sido seguida por cerca de un centenar    de trabajos científicos publicados en revistas de corriente principal,    tanto nacionales como extranjeras. Ellas han sido fruto de una actividad permanente    en el campo de la investigación e incluyen múltiples áreas    de la especialidad, si bien, más orientada en el último tiempo    a las patologías pleurales y las enfermedades pulmonares obstructivas.      En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

En docencia de pregrado participó en la organización    y desarrollo de los cursos de Fisiopatología y Clínica respiratorias,    desde 1952 hasta la fecha, en su Escuela de Medicina e incluso colaboró    en la docencia de Fisiología y Fisiopatología de las Universidades    de Chile, Concepción y de Valparaíso.      Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Debe destacarse la gestación por parte del Dr. Cruz    y colaboradores del libro: "Aparato Respiratorio: Fisiología y Clínica",    de gran difusión en Chile y Latinoamérica que ya está en    su cuarta edición ("el Cruz" como le llaman nuestros alumnos    en la Universidad de Concepción) lo que les ha permitido hacer una enseñanza    innovadora, en pequeños grupos, centrada en el alumno y en la solución    de problemas. En esta actividad docente al nivel      de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

de 4º año de medicina, él aun participa activamente    siendo muy bien evaluado por los alumnos, particularmente por su estilo ameno    y capacidad de síntesis      Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Ha escrito, además, capítulos de la especialidad    en 4 libros de otros editores y ha desarrollado módulos docentes para    la lectura básica de la radiografía de tórax y de la tomografía    computada de tórax. y actualmente está escribiendo un libro dedicado    a atención primaria      Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Actualmente imparte, en la Escuela de Periodismo de la Universidad    Católica, un curso sobre "Ciencia, Medicina y Comunicación".      En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

En docencia de postgrado, su actividad ha sido enorme, organizando    y participando en innumerables cursos organizados por Sociedades Científicas    y Universidades a lo largo del país. Deseo destacar en esta área,    una actividad muy importante, cual fue el inicio en 1964, con el apoyo de la    Fundación Gildemeister, de un programa de formación de especialistas    en Enfermedades Respiratorias, siendo la primera becaria la Dra. Carmen Lisboa,    actual Presidenta de ALAT.      Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Pero no todo es seriedad: existen una espontaneidad y humor    que caracterizan al Dr. Cruz. La Dra. Lisboa siempre recuerda un día    en que el Dr. Cruz estaba encaramado en una silla arreglando la polea de un    espirómetro de Tissot y le preguntó "Dra. ¿Ud. estudió    física en la universidad?" La Dra., recién llegada al    laboratorio, creyó llegada la hora de lucir sus conocimientos y contestó    muy ufana: "Sí, doctor". "Entonces, me pasa el alicate    por favor" fue la desilusionante petición del Dr. Cruz.      En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

En otra ocasión en una sesión sobre asma, memorablemente    dirigida por el Dr. Patricio González, éste comentó que    era frecuente que a algunas mujeres se les apretara el pecho cuando se reían.    "Sí" acotó en voz baja el Dr. Cruz para quienes    le rodeaban "pero son muchas más las mujeres que se ríen    cuando les aprietan el pecho". El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

El flujo de becarios ha sido permanente y creciente, entre    los cuales yo tuve la fortuna de haber sido aceptado a inicios de los años    70, y en el cual debe incluirse además a centenares de profesionales    de la salud en estadías cortas de perfeccionamiento. Es así como    un número significativo de los actuales miembros de nuestra Sociedad    se formaron como especialistas con él y su grupo, mediante el financiamiento    de dicha Fundación, de becas universitarias, de los Servicios estatales    de salud y otros. Su preocupación por los becarios se mantiene plenamente    vigente y sigue realizando con ellos visitas por todos los enfermos de la especialidad,    además de participar en las reuniones clínicas de su departamento.      Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Pero naturalmente, atendidos sus méritos personales,    su labor universitaria no se ha restringido a la docencia e investigación    sino que se ha extendido a las funciones administrativas. Es así como    fue jefe del Departamento de Enfermedades Respiratorias entre 1973 y 1977, Director    de la Oficina de Educación Médica y últimamente, Director    del Hospital Clínico entre 1992 y 1996.      Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Aún más, sus intereses y preocupaciones han trascendido    el ámbito universitario y ha desempeñado funciones de alta responsabilidad    en el campo de la Salud Pública, habiendo sido Subsecretario de Salud    durante cuatro años donde cumplió la tarea de descentralizar el    Servicio Nacional de Salud. En el ámbito gremial, fue Consejero y Secretario    General del Colegio Médico de Chile en una época marcadamente    agitada entre 1967 y 1973 y, por cierto, ha desarrollado una fructífera    labor en el seno de nuestra Sociedad, de la cual fue Presidente en el bienio    1992-1993 y actualmente es miembro del Comité Científico y Editor    Asociado de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.      Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Todo lo anterior da cuenta de la obra multi-facética    de una personalidad de excepción, merecedora de una distinción    que nuestra Sociedad, en sus 71 años de existencia, otorga sólo    por cuarta vez.      Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Resulta imposible pretender en esta oportunidad agotar la enumeración    de toda la extensa acción docente, científica y gremial del profesor    Cruz Mena, tan conocido entre nosotros. Su personalidad inspirada siempre en    el ideal hipocrático muestra en todas sus manifestaciones la especial    característica del médico y profesor. El ha demostrado en su vida    sus desvelos por ser fiel a una actitud generosa que domina su temperamento.    Sus estudios y su afán de saber los orienta siempre para darlos, para    entregarlos a sus alumnos y discípulos, para transmitirles sus experiencias,    porque es su idea que la vida humana debe estar protegida por el saber.      Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Después de este esbozo biográfico que hemos hecho    de nuestro homenajeado, nos atrevemos a reflexionar alrededor de la importancia    que tiene el componente espiritual en la formación pedagógica    y en la conducta profesional y social. La medicina es la actividad que requiere,    más que otras, de una fuerte dosis de vocación, de esa voz interior    que nos llama hacia el ejercicio de una determinada actividad, esa voz que nos    aproxima al objeto de nuestra preocupación y despierta nuestro interés    en servirlo.           

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

      

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       



Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Dr. Edgardo Cruz Mena, nuevo Maestro de la Especialidad.        La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 La vocación que más se proyecta a la espiritualidad    es la vocación religiosa, pero a su lado puede mencionarse otras tres:    la vocación del artista, la del sabio y la del maestro, y es en esta    última en la que se expresa con mayor evidencia la virtud generosa de    dar, de entregar. No es la del maestro una vocación platónica    sino que implica de inmediato "el ser      vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

vir". Para descubrir, para investigar, para saber y, sobretodo,    para enseñar, se hace presente el compromiso de servir y por lo tanto    se necesitan ante todo dones innatos magníficos, integrantes totales    de la personalidad.      Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Estos pensamientos han servido para fundamentar el acuerdo    unánime del Directorio de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias que    otorga al profesor Edgardo Cruz Mena la distinción de "Maestro de    la Especialidad". Junto a ello, esta Sociedad le hace presente la seguridad    de sus mejores augurios en la continuación de su ejemplar actividad profesional    y de maestro en nuestra disciplina médica".       Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Dr. Jorge Pino R.     Depto. Medicina Interna,        Facultad de Medicina,        Universidad de Concepción      Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Luego de recibir el diploma de Maestro de la Especialidad el Dr.    Cruz pronunció el discurso que publicamos a continuación:       "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 "Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

"Aunque considero injusto que en agradecimiento a la gran    satisfacción que Uds. me han dispensado yo los abrume con un discurso,    hay algunas cosas que quiero y necesito decir. Me comprometo sí a ser    breve.      Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Resulta difícil expresar adecuadamente la magnitud de    la alegría que siento y el grado en el que mi ego se encuentra halagado.    Nuestra sociedad que ha sido muy parca para otorgar esta distinción y    los anteriores designados don Héctor Orrego, Luis Herrera y Victorino    Farga son una compañía que sólo puede significar prestigio.    Por estas razones me siento tremendamente orgulloso y estoy ansioso por contárselo    a mis hijos, que aún no lo saben, a mis amigos (y sobretodo a mis enemigos),    a mis pacientes, en fin a todo el mundo.      Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Desde que leí una definición de modestia que    decía que ésta es la cualidad que permite a uno darse cuenta lo    perfecto que es, pero no decírselo a nadie, decidí evitarla cuidadosamente    y no usar nunca la manida formula de agradecer una distinción como un    "inmerecido honor". Sin embargo, creo que es preciso destacar y reconocer,    no por modestia sino por      realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

realismo, que el mérito no es exclusivamente personal.    Son muchas las circunstancias que me han favorecido y muchas las personas que    me han ayudado a llegar a tan preciada meta. He tenido la suerte de trabajar    en un medio que me dio plena libertad para centrarme en la docencia con mínimas    exigencias asistenciales y administrativas y donde he sido parte de un equipo    del que siempre he recibido apoyo y estímulo.      Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Cuando ingresé al Servicio de Medicina de la Universidad    Católica conté con la inestimable ayuda del Dr. Santiago Raddatz,    un muy antiguo miembro de nuestra Sociedad, quien no vaciló en luchar    activamente por la creación de una unidad de Neumología como base    de una nueva especialidad de la medicina interna, aunque ello significaba la    absorción y desaparición de su Cátedra de Tisiología.    Además me enseñó con los hechos y con su ejemplo que la    docencia era tan importante y tan apasionante como la investigación y    la clínica.      Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Como a todos los médicos, siempre me gustó enseñar    y para ello tuve que aprender y la fuente más significativa no fueron    los libros y revistas, sino que fueron personas. Victorino Farga me enseñó    la nueva tuberculosis; Gladio Mena me guió en muchos casos difíciles    de esta afección; Edgardo Carrasco me abrió el campo de la alergia    y me trasmitió hasta los mínimos secretos de las pruebas cutáneas,    Juan Carlos Rodríguez me entusiasmó con la nueva semiología    de Forgacs; Ricardo Ferretti me enseñó a esgrimir el trócar    de Cournand y a aprovechar la información que suministra; Carmen Lisboa    todavía absorbe mis dudas sobre músculos respiratorios y Rodrigo    Moreno ha sido un permanente aguijón para la experimentar en medios y    métodos docentes. En fin, podría seguir largo rato completando    la lista con mis profesores que me prepararon, los becarios que me exigieron,    los médicos que me acompañaron y estimularon como Julio Pertuzé,    etc. Pero prometí ser breve y espero ya haberlos convencido que son muchas    las personas con quienes debo compartir el honor y la alegría de hoy.      Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Fuera del área académica quiero, por ultimo, agradecer    a mi esposa, Fresia Olivos, que hizo posible mi supervivencia, haciendo funcionar    una casa con los limitados recursos que caracterizan a los primeros años    de nuestra profesión como muchos de ustedes seguramente lo saben y que    me brindó cariño y apoyo cuando más lo necesité.    Incluso ponía buena cara las muchas veces que nos quedamos con las entradas    para el teatro o listos para un paseo porque había que preparar una clase,    corregir interrogaciones o ir a ver un enfermo.      Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Sólo me resta reiterar mis profundos agradecimientos    a la Sociedad que me ha entregado este enorme estímulo cuando aun estoy    en condiciones de gozarlo y que me ha permitido oír las loas de Jorge    Pino sin necesidad de asistir a mi funeral".      Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Dr. Edgardo Cruz M.    Depto. Enfermedades Respiratorias        P. Universidad Católica de Chile      ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

ASAMBLEA DE SOCIOS    Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Resultado oficial de la elección realizada durante    el Congreso:       Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Vicepresidente Dr. Manuel Barros        Directores Dra. Carolina Herrera        Dr. Francisco Arancibia        Dr. Fernando Rivas        Dra. Bernardita Torrealba        Dra. Isabel Valdés       Dr. Alejandro Díaz        Dr. Francisco Prado       Dr. Fernando Martínez        Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Considerando la importante votación que para vicepresidente    obtuvo el Dr. Ricardo Pinto y su destacada trayectoria en Sociedad, se propuso    su incorporación al Directorio con derecho a voz. La moción fue    aprobada por aclamación, con la advertencia que esta medida no se aplicará    necesariamente en futuras elecciones.       Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Se aprobó por unanimidad la creación de la filial    de la Sociedad en la X Región, iniciativa cuya gestión fue encabezada    por el Dr. Edgardo Grob,       Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Se aprobó la idea de crear un grupo o comisión    dedicado a los problemas éticos de la especialidad.       Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Se aprobó efectuar la encuesta sobre temas, invitados    y lugares para los próximos congresos no sólo entre los asistentes    al último evento, sino que entre la totalidad de los miembros de la Sociedad.       La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 La sesión se cerró con las palabras de despedida    del Presidente Dr. Rodrigo Gil y el discurso de la nueva Presidente, Dra. Gisella    Borzone. En este último discurso se basó el Editorial de este    número de la revista.       PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

PERFIL DE LA NUEVA PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA       DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

La Dra. Gisella Borzone Tassara acaba de asumir la presidencia    de nuestra Sociedad. La Dra. Borzone estudió medicina en la Universidad    de Concepción, recibiendo su título en 1979.       Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Obtuvo el título de especialista en Enfermedades Respiratorias    en 1986, luego de finalizar una beca mixta en Fisiología y Clínica    Respiratoria en la Universidad de Chile y una beca de Investigación Clínica    en el Departamento de Medicina Torácica en el King's College Hospital    de Londres. Posteriormente realizó un Doctorado en Bioquímica    en la Ohio State University of Columbus, Ohio. Su tesis de doctorado estuvo    dedicada al Metabolismo de los oxidantes en la sobrecarga de los músculos    respiratorios. En 1994 se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Pontificia Universidad Católica, siendo en la actualidad Profesor    Adjunto y Jefe del Laboratorio Respiratorio.      El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

El estrés oxidativo y las defensas antioxidantes en    los músculos respiratorios es su área de investigación    más importante, área que ha proyectado en el último tiempo    al pulmón. A lo largo de su carrera profesional, la Dra. Borzone ha mantenido    sus actividades clínicas y en la actualidad se encuentra a cargo del    programa de Enfermedades Intersticiales, junto con el Dr. Julio Pertuzé.      Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Es miembro de Sociedad de Enfermedades Respiratorias desde    hace años y forma parte de su Directorio desde 1998. Fue Vicepresidente    en los años 2000 y 2001. Es también socia de la American Thoracic    Society, de la Asociación Latinoamericana del Tórax y de la Sociedad    Chilena de Ciencias Fisiológicas en cuyos Congresos participa activamente.      PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

PREMIO SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS   Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Esta distinción, patrocinada por el laboratorio Glaxo    Smith Kline, para los mejores trabajos presentados al Congreso en el área    básica y en el área clínica, consiste en el financiamiento    del viaje, estadía e inscripción para quien presente el trabajo    premiado en el Congreso anual de la ATS, que este año se efectuará    en Atlanta, Georgia, EE.UU. El premio fue dirimido por una comisión ad    hoc presidida por la Dra. Patricia Díaz A., presidenta del Comité    Científico de la Sociedad. En esta oportunidad fueron premiados los siguientes    trabajos:       Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Área clínica: Prevalencia de anticuerpos    anti-Hantavirus en 10 comunas endémicas de síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus Andes en la IX Región de Chile, cuyos autores son    Constanza Castillo, Ligia Sanhueza, Marlies Täger, Sergio Muñoz,    Gonzalo Ossa y Pablo Vial. Universidad de la Frontera de Temuco y Pontificia    Universidad Católica de Chile.       Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Área básica: Efecto del ozono sobre    la morfología de las células de Clara y alveolares tipo II en    pulmón previamente dañado por bleomicina, cuyos autores son    Lorena Villarroel, Nelson Dussaubat, Eduardo Couve y Manuel Oyarzún del    Departamento de Biología, Universidad de Valparaíso e ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.       Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Ambos trabajos fueron presentados en una sesión especial    que despertó un alto interés, por lo cual se acordó darle    a esta actividad un lugar preferencial en futuros congresos.        CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

CONSTITUCION DEL NUEVO DIRECTORIO El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

El 4 de Enero de 2002 tuvo lugar la sesión en que se constituyó    el nuevo directorio que regirá la Sociedad por el bienio 2002-2003. La    nueva mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:       Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Presidenta Dra. Gisella Borzone T.        Vicepresidente Dr. Manuel Barros M.        Secretaria Dra. Carolina Herrera C.        Tesorera Dra. Isabel Valdés I.        Past-president Dr. Rodrigo Gil D.       A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

A la mesa directiva se integrarán los directores recientemente    elegidos Drs. Francisco Arancibia, Fernando Rivas, Bernardita Torrealba, Alejandro    Díaz, Francisco Prado y Fernando Martínez, a quienes se agregarán    los Drs. Ma. Angélica Pérez (presidenta, rama de enfermedades    respiratorias, Sociedad de Pediatría) y Ricardo Pinto, para configurar    el nuevo directorio de nuestra Sociedad.       NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 NORMAS TECNICAS SOBRE INHALADORES  El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

El 21 de Diciembre se hizo entrega al Ministerio de Salud de    un documento elaborado por una comisión ad hoc, que establece    la posición técnico-sanitaria de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias (SER), sobre los requisitos que deben cumplir los inhaladores    y teofilinas utilizados en los programas nacionales de tratamiento de las enfermedades    respiratorias. Esta comisión, consideró en forma prioritaria las    publicaciones técnicas nacionales e internacionales, además de    la experiencia personal de los expertos participantes.      Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Dado que los criterios enmarcados en la reglamentación    vigente (resolución 1876-95), no son suficientes para asegurar una calidad    mínima en este tipo de fármacos la SER sugiere que se incorporen    como requisitos en los llamados a licitación, otras variables de calidad    que internacionalmente se consideran indispensables para no poner en riesgo    el éxito de estos programas sanitarios que la SER apoya decididamente.      El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

El grupo de trabajo estuvo dirigido por el Dr. Ricardo Sepúlveda    y participaron en él los Drs. Rodrigo Gil, Carolina Herrera, Javier Mallol,    Edgardo Carrasco, Sergio Bello, Fernando Martínez, Gisella Borzone, Rodrigo    Moreno, Patricia Díaz y María Elena Guarda.        JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

JORNADAS DE OTOÑO   Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Las Jornadas de Otoño del 2002 han sido fijadas para    el 19 y 20 de Abril. El programa detallado será dado a conocer en el    próximo boletín, pero puede adelantarse que se abordará    separadamente los temas de adultos y de niños, con la participación    de invitados especiales seleccionados por su amplio respaldo de investigación    clínica.      Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Tema de Neumología de Adultos: EPOC Invitado    especial: Dr. Peter Calverley del University Hospital, Aintree Liverpool, Reino    Unido.      Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Tema de Neumología Infantil: Displasia broncopulmonar.      Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Invitado especial: Dr. Kotecha Saihech de la Universidad    de Leicester, Reino Unido.        LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

LANZAMIENTO DEL PROYECTO GOLD   Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Temporalmente relacionado con las Jornadas de Otoño,    el 18 de Abril se desarrollará esta actividad dirigida, no sólo    a especialistas, sino que al cuerpo médico, autoridades y público    en general, que tiene como objetivo concientizar a la Sociedad sobre la necesidad    de encarar activamente el creciente problema mundial de la EPOC. El Dr. Peter    Caverley, integrante del Grupo de Trabajo de la Global Iniatiative for Chronic    Obstructive Lung Diseases (GOLD) dará a conocer los planteamientos y    avances de ese grupo de trabajo, organizado por el National Heart, Lung and    Blood Institute (NHLBI) de EE.UU. y la Organización Mundial de la Salud.    Además, especialistas chilenos darán a conocer iniciativas nacionales    en relación a esta enfermedad y el tabaquismo.        CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

CONGRESO DE ALAT   El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

El III Congreso de la ALAT tendrá lugar en Punta del    Este, Uruguay, entre el 12 y 14 de Diciembre del 2002, en conjunto con el XVI    Congreso Uruguayo de Neumología y el XXIX Congreso de la ULAST-ER        LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

LLAMADO A CONCURSO   En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

En relación a este Congreso, el Laboratorio Boehringer    Ingelheim ha establecido un concurso para dos médicos menores de 45 años    cuyos trabajos sobre EPOC hayan sido aceptados para este evento. A los agraciados    se les financiará su inscripción, pasaje aéreo y estada    hotelera.        AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

AGRADECIMIENTOS A COLABORADORES DE LA SOCIEDAD  Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Como es habitual la Sociedad ofreció el 17 de Enero    una manifestación de agradecimiento, cena en el hotel Sheraton-San Cristóbal,    a los Laboratorios Farmacéuticos y empresas de artículos médicos    que han hecho posibles nuestros congresos y jornadas con su apoyo, y a los profesionales    que han dado su tiempo y esfuerzo para contribuir al progreso de nuestra Sociedad.        ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

ECONOTICIAS   El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

El 6 de diciembre de 2001 se efectuó el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    en el salón de honor de la Casa central de la Universidad de Chile. El    seminario fue organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA),    organismo de la Universidad de Chile que tiene como uno de sus objetivos principales    entregar apoyo científico-tecnológico al Estado, para la formulación    e implementación de políticas de protección ambiental,    en conformidad con la Constitución Política, las leyes y las normas    vigentes en nuestro país.      A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

A este seminario asistieron académicos, representantes    de organizaciones públicas y no-gubernamentales y autoridades municipales    de las comunas de Las Condes y Pudahuel. La primera de estas comunas es la principal    afectada por los altos niveles de ozono atmosférico, en tanto que Pudahuel    registra los niveles más altos de material particulado (PM10    y PM2,5) de la ciudad de Santiago.      Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Los especialistas que se indican a continuación desarrollaron    los siguientes temas:      "Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

"Condiciones de episodios de alta concentración    de contaminantes". Sr. Manuel Meneses, meteorólogo, CENMA      "Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

"Concentraciones críticas de material particu-lado    en la zona de Pudahuel". Sr. Pablo Ulricksen, Ingeniero del CENMA      "Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

"Contaminación por ozono y distribuciones focales    y temporales". Dr. Raúl Morales, director ejecutivo de CENMA y académico    de la Facultad de Ciencias, Universidad de Chile      "Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

"Efectos adversos del material particulado y del ozono    atmosférico sobre el sistema respiratorio". Dr. Manuel Oyarzún,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

El seminario finalizó con una mesa redonda presidida    por el Dr. R. Morales e integrada      por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

por el Dr. Andrei Tchernitchin, en representación del Colegio    Médico de Chile y el Ing. Sr. P. Ulricksen del CENMA, en la cual se resumieron    las conclusiones y propuestas para la ciudad de Santiago y en especial para    las zonas de Pudahuel y Las Condes, firmándose al término de este    acto una carta a la ciudadanía de Santiago cuyo texto se reproduce a    continuación.        CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

CARTA A LA CIUDADANIA DE SANTIAGO   En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

En el Salón de Honor de la Casa Central de la Universidad    de Chile, los participantes del Seminario: "Episodios Críticos de    Contaminación Atmosférica en la Región Metropolitana",    organizado por el Centro Nacional del Medio Ambiente, han convenido en suscribir    la presente CARTA ABIERTA dirigida a las autoridades del país y a la    población de la ciudad de Santiago, en los siguientes términos:      1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

1.- Valoramos altamente los estudios e investigaciones científicas    sobre la contaminación atmosférica de Santiago que se han desarrollado    en el país, en particular en la Universidad de Chile, tanto a través    del Centro Nacional del Medio Ambiente como de otros organismos académicos,    así como las medidas que han venido proponiendo para mitigar sus efectos    y proteger, con mayor eficacia, la salud de todos los habitantes del Gran Santiago.       2.- Nos hacemos un deber expresar que, los sólidos antecedentes y análisis    científicos entregados por los panelistas del presente Seminario, sobre    la base de estudios experimentales y teóricos de los episodios críticos    de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago y, de manera    particular, en las comunas de Pudahuel y las Condes, con sus especifi-cidades    propias, dan cuenta de manera inequívoca que los niveles de riesgos para    la salud de la población de estas dos comunas son muy superiores a la    media de la Región Metropolitana.      Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Lo anterior abre una exigencia de país, de manera particular    en las zonas de Pudahuel y Las Condes, para generar los medios apropiados que    permitan explorar científicamente, y con urgencia, las nuevas hipótesis    que explican las causas que originan estos episodios críticos de contaminación    atmosférica.      3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

3.- Consideramos necesario también profundizar los incipientes    estudios correspondientes a los aspectos físico-químicos y biológicos    de la contaminación atmosférica y sus impactos, tanto al nivel    de la masa de material contaminante, su composición química, variedad    de los contaminantes existentes, efectos ecoto-xicológicos, así    como los destinos finales del material particulado en la cuenca de Santiago,    a través de los procesos de deposición húmeda y seca.      Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Se hace necesario abordar, también, estudios conducentes    a identificar, y caracterizar con rigurosidad, las fuentes generadoras de emisiones    y que contribuyen a la conformación de los altos índices de contaminación    que se producen en los días de episodios críticos, para que los    gobiernos Central, Regional y Municipal interactúen con dichos sectores    en la búsqueda de soluciones efectivas e integrales, y que mitiguen en    parte los efectos en la salud de las personas de la grave contaminación    a que están sometidos.      4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

4.- Los participantes del Seminario recomendamos a las autoridades    correspondientes, adoptar con urgencia todas las medidas para:        Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Profundizar los estudios de meteorología local, calidad    de aire y pronósticos de episodios críticos en la Región    Metropolitana, tanto de material particulado como de ozono, para que, derivado    de dichos estudios, se adopten medidas que generen una gestión eficaz    para proteger la salud de la población.       Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Aumentar la intensidad y distribución del monitoreo    en calidad del aire, particularmente en ozono y material particulado fino, y    efectuar el análisis de su composición química, para comprender    la complejidad del sistema atmosférico local, y su correspondiente calidad    de aire, a fin de que nos permitan identificar sus orígenes y procesos    químicos evolutivos, de cuyos resultados se genere una gestión    acorde con nuestras expectativas de mejor calidad de vida presente y futura.       Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Impulsar el establecimiento de sistemas de pronósticos    comunales e incorporar las variables meteorológicas en estudios comparativos    de concentraciones anuales, tanto de material particulado como de ozono.       Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Establecer normas de calidad para la fracción fina    del material particulado (PM2,5) suspendido, dado los altos niveles    de concentración en relación con el total del material particulado    respirable.       Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Determinar científicamente el impacto real de las contramedidas    para los días con episodios críticos y redefinir los rangos de    calidad de aire contaminado, con vistas a mejorar las condiciones imperantes    en nuestra ciudad en el corto plazo.       Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Revisar con la mayor urgencia el indicador del promedio móvil    de 24 horas para la declaración de situaciones de excepción por    particulado, atendiendo el particular impacto que se produce en zonas como las    de Pudahuel y someter a consideración indica-dores de promedio móvil    de 8 y 12 horas.       Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Incorporar los estudios socio-económicos asociados    a los principales sectores pobla-cionales afectados, tanto en la perspectiva    de los grupos etarios y de género residentes como laborales que se desplazan    en el interior de la ciudad.       Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Estas medidas las consideramos de la mayor importancia, ya    que creemos que, a través de ellas se podrán adoptar nuevas acciones    que vayan en beneficio directo de las personas que habitan en Santiago y en    particular en las zonas de Pudahuel y Las Condes.      Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Han suscrito esta carta investigadores, docentes, estudiantes    y representantes del gobierno comunal, organizaciones no-gubernamentales y públicas.    Particularmente, autoridades correspondientes a la Ilustre Municipalidad de    Pudahuel, al Area del Medio Ambiente del Colegio Médico de Chile y la    Unidad Ambiental del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.       Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Dr. Raúl G. E. Morales    Director Ejecutivo       Centro Nacional del Medio Ambiente       En Santiago, a 6 de diciembre de 2001.       TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

TABACONOTAS   Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Yvette Sánchez, profesora de literatura de la Universidad    de Basilea, Suiza, ha publicado recientemente una antología de escritores    de diversas nacionalidades titulada "Cuentos de humo". En esta compilación    se incluyen cuentos y artículos elaborados por escritores y periodistas    fumadores, no fumadores y ex-fumadores sobre el hábito tabáquico,    a menudo asociado al quehacer de escritores y periodistas. La profesora Sánchez    quien es también crítica literaria, concibió la singular    idea de recopilar esta antología luego de leer el cuento "Sólo    para fumadores" cuyo autor es Julio R. Ribeyro, escritor peruano quien    padeció y murió de cáncer.        CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

CARTAS AL EDITOR  Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Nueva directiva de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología  Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Santiago 4 de Enero, 2001       Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Señor editor:      Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Por la presente tengo el agrado de comunicarle la constitución    de la nueva directiva que regirá las actividades de la Sociedad Chilena    de Alergia e Inmunología, en el bieno 2002-2003.      Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Presidente: Dr. Edgardo Carrasco C.        Vice-presidente: Dr. Pedro Mardones P.        Secretaria: Dra. Ma. Antonieta Guzmán M        Pro-secretaria: Dra. Ma. Angélica Marinovic M.        Tesorera: Dra. Carmen Luz Navarrete S.       Directores: Drs. Xavier Feliú Z., Enrique Fuentes P. y Cristián    Rodríguez G.        Secretaria Administrativa: Sra. Judith Molina H.       Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Delegados de Provincias: Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Viña del Mar-Valparaíso: Dra. Aída Milinarski    G.        Concepción: Dr. Oscar Venegas        Antofagasta: Dra. Marcela De Andraca Schele       Valdivia: Dr. Mario Calvo T.      Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Esperando contar con su valioso apoyo a nuestras actividades científicas,    se despide atentamente de usted,       Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Dr. Edgardo Carrasco C.    Presidente         INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

   INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

  INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

INGRESO DE LA REVISTA A SciELO: Scientific Electronic    Library On Line   Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Tenemos el agrado de comunicar a nuestros lectores que al cierre    de esta edición la Srta. Ana María Prat de CONICyT nos proporcionó    la grata noticia que la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias había    sido aceptada en el sistema de indización SciELO (Scientific Electronic    Library On Line). Hecho que fue especialmente destacado por la nueva presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en su discurso pronunciado    el 17 de Enero de 2002, en la cena de agradecimiento a los colaboradores de    la Sociedad      El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

El objetivo de SciELO es seleccionar y producir revistas iberoamericanas    en formato electrónico, generar automáticamente bases de datos    referenciales y estadísticas de uso y de citas.      Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

Esta es una muy importante noticia para todos quienes interactúan    con la revista, ya que permitirá una difusión de este órgano    de circulación trimestral a todo el mundo vía internet y representa    un reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. Al respecto es necesario señalar que en Agosto del    2001 sólo 21,6% de las revistas biomédicas nacionales habían    alcanzado las exigencias requeridas para ser indizadas en este sistema. Si bien    el ingreso a SciELO de la revista será materializado a contar de este    número, también se podrán incluir retrospectivamente los    volúmenes anteriores que estén disponibles en los archivos de    la imprenta.       

 