https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000300004
Eficacia del tratamiento broncodilatador en la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica avanzada

 

 

Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 162-165 

 

MANUEL BARROS M.* 

EFFICACY OF BRONCHODILATOR TREATMENT IN SEVERE       CHRONIC OBSTRUCTIVE PULMONARY DISEASE

Los medicamentos broncodilatadores son el eje del tratamiento sintomático    de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) [evidencia tipo    A]. La terapia inhalatoria es preferible debido a la mejor relación dosis    respuesta, con una menor incidencia de efectos adversos [evidencia tipo A].    Los fármacos broncodilatadores pueden ser administrados según    demanda o en forma regular, ya sea para prevenir o reducir los síntomas1.  

Los broncodilatadores principales son los agonistas b2 adrenérgicos,    los anticolinérgicos, y las metilxantinas. La elección depende    de la disponibilidad y la respuesta individual en términos de alivio    sintomático y efectos colaterales de los medicamentos1.  

La revisión de las publicaciones desde el punto de vista de la evidencia    revela que la mayoría de los estudios realizados tienen problemas metodológicos    que no permiten generalizar los hallazgos a la población de pacientes    con EPOC. Los problemas principales son que muchos analizan el efecto de una    sola dosis y la generalidad de ellos es patrocinada por la industria farmacéutica.    Muchos estudios no presentan una separación explícita de pacientes    asmáticos persistentes. Por otra parte, existe una gran variedad de formas    de medición de cada resultado que hace difícil la comparación    de series clínicas. 

Para realizar este análisis se seleccionaron estudios doble ciego, aleatorios,    con una definición aceptada de COPD2, que    excluyeran de una manera explícita y convincente a pacientes asmáticos    y que tuvieran una duración mayor de 3 semanas. No se incluyen combinaciones    de medicamentos. 

Los principales broncodilatadores disponibles en Chile, que cuentan con estudios    de eficacia en EPOC son de tres tipos (Tabla 1). La comparación    de la eficacia de estos fármacos se ha realizado con diversos índices.    Existe evidencia tipo A de que el cambio en la función pulmonar medida    por el VEF1, no se correlaciona con la mejoría sintomática.    Por ello se han añadido otras mediciones funcionales y sintomáticas    que permitan objetivar la eficacia. Es importante que las mediciones comparativas    incluyan placebo, medidas objetivas de cambio en la disnea y un análisis    sobre qué magnitud de cambio es perceptible por el paciente (o dicho    de otra manera, útil para el paciente). 



 

 

 

 

La revisión de la literatura médica, permite señalar que    los broncodilatadores producen cambios favorables (grado de evidencia A) en    diferentes índices (Tabla 2). Además, se han    utilizado otros índices para realizar comparaciones, pero el grado de    evidencia de cambio en ellos es solamente de tipo B. Entre éstos destaca    la reducción de las exacerbaciones, mejoría de hipoxemia nocturna,    mejoría de calidad de sueño, mejoría de algunas alteraciones    hemodinámicas, y estudios de costo/eficacia.        Los diferentes broncodilatadores presentan un distinto grado de evidencia para    cada una de las acciones mencionadas.       

  Agonistas b2 adrenérgicos de acción corta    La gran mayoría de los estudios clínicos evaluables corresponden    a la eficacia del salbutamol. Unos pocos han evaluado el efecto de la terbutalina.   El salbutamol ha demostrado ser capaz de mejorar el VEF1, usualmente    en dosis mayores a 0,2 mg por inhalación [evidencia tipo A]. La terbutalina    tiene un efecto similar, pero por haber menos estudios publicados el grado de    evidencia es de tipo B. También existe evidencia de efecto de salbutamol    en la mejoría de la disnea causada por ejercicio progresivo [evidencia    tipo A] o caminata (tipo B). Taube y cols3 demostraron    que los cambios provocados por salbutamol (400 µg por inhalación)    en la función pulmonar incluyen mejoría de VEF1, y    un cambio en la capacidad inspiratoria de mayor magnitud. O'Donnell y cols4    confirmaron que el salbutamol reduce la hiperinsuflación en pacientes    con EPOC. Este efecto es de mayor magnitud en los pacientes que presentan obstrucción    de mayor severidad. Los cambios incluyen mejoría de CVF y CV lenta, disminución    de CPT, y especialmente de la CRF. La capacidad inspiratoria mejora significativamente,    y el cambio refleja el ocurrido en la CRF. Un meta-análisis5    recientemente publicado confirmó que estos fármacos mejoran la    disnea cuando son usados de manera regular, aunque no aumentan la capacidad    de ejercicio (Tabla 3).        Agonistas b2 adrenérgicos de acción larga    Existen estudios que demuestran eficacia de este tipo de fármacos en    diferentes índices. Un meta-análisis realizado por Appleton y    cols6 encontró solamente cuatro estudios    que cumplían criterios para ser evaluados; todos compararon salmeterol    versus placebo. Ulrik y cols7 demostraron    que el salmeterol produce una leve mejoría del VEF1 en pacientes    que no tienen reversibilidad con salbutamol (400 µg) y una mejoría    de la disnea, con menor uso de broncodilatadores de rescate. Jones y cols8    establecieron que el salmeterol mejora significativamente la calidad de vida    en pacientes con EPOC. Esto fue confirmado posteriormente por Mahler9,    quien además encontró que había una disminución    de exacerbaciones en el grupo de pacientes que recibió salmeterol. Los    autores del meta-análisis concluyeron que salmeterol produce cambios    pequeños en la función pulmonar, pero una mejoría significativa    en la intensidad de la disnea y en la calidad de vida. Otros autores han estudiado    el efecto de salmeterol en la capacidad de ejercicio, medida como caminata en    6 minutos, sin encontrar cambios (Tabla 4).     

 

  Anticolinérgicos    Entre los broncodilatadores anticolinérgicos, actualmente en Chile sólo    se encuentra disponible el ipratropio. Este fármaco ha demostrado eficacia    [evidencia tipo A]. en producir cambios espirométricos, sin aparición    de taquifilaxis luego de uso continuado por varios años10.    Además produce un aumento de la capacidad inspiratoria y mejoría    de la disnea que presentan los pacientes, tanto basal como luego de realizar    ejercicio [evidencia tipo A]11. O'Donnell12    estudió los cambios en la función pulmonar luego de la administración    de ipratropio, en comparación con placebo. Demostró que la capacidad    inspiratoria aumenta en mayor magnitud que el VEF1 o la CVF, y se    correlacionó con el aumento de la capacidad de ejercicio observada en    los pacientes.  No se ha demostrado que los anticolinérgicos tengan un impacto en la    calidad de vida, ni en prevenir exacerbaciones.    Metilxantinas    Entre las metilxantinas, han sido evaluadas tanto la aminofilina como la teofilina    de acción prolongada. Con ambas se ha demostrado mejoría de VEF1    y CVF, en pacientes sin reversibilidad con agonistas b2 adrenérgicos.    Murciano13 demostró en un grupo de pacientes con EPOC que    la teofilina provoca cambios pequeños de función pulmonar, pero    cambios de mayor significación clínica en mejoría de la    disnea. Esta mejoría se atribuyó a un aumento de la eficacia de    la musculatura respiratoria, pero lamentablemente estos resultados no pudieron    ser reproducidos por otros autores.  La mayoría de los estudios posteriores no ha demostrado que el uso de    metilxantinas mejore la capacidad de ejercicio de los pacientes.    Eficacia de fármacos broncodilatadores en la exacerbación    de COPD    Durante los episodios de exacerbación suelen utilizarse los fármacos    broncodilatadores ya mencionados en dosis mayores por vía inhalatoria    y parenteral (metilxantinas).  El aumento en la dosis de agonistas b2 adrenérgicos o ipratropio    podría aportar beneficios subjetivos1 [evidencia tipo B].    Brown y cols publicaron un meta-análisis14 en que analizaron investigaciones que compararon el uso por vía inhalatoria    de agonistas b2 adrenérgicos versus ipratropio. Encontraron    sólo tres estudios que permitían comparación, con un total    de 103 pacientes. Entre los fármacos b2 adrenérgicos    comparados estaban fenoterol y metaproterenol, y no los más frecuentemente    utilizados en la actualidad, salbutamol y terbutalina. Existe evidencia en estas    investigaciones de que ambas terapias producen aumento de VEF1, sin    diferencia entre ellas. Ninguno de los estudios fue diseñado para evaluar    efecto combinado o aditivo.  En relación con el uso de metilxantinas para el manejo de la exacerbación,    un meta-análisis reciente15 pesquisó    sólo cuatro estudios clínicos aleatorios, con mediciones de función    pulmonar al ingreso, que cumplieron con los criterios de selección. En    total fueron 172 pacientes, y los resultados demostraron que no hubo mejoría    del VEF1, ni disminuyeron las hospitalizaciones. Por otra parte,    aunque la mejoría de los síntomas fue similar a placebo, se presentaron    con mayor frecuencia efectos colaterales gastrointestinales. Los investigadores    concluyeron que no existe evidencia que el uso rutinario de metilxantinas en    exacerbaciones de COPD tenga utilidad para el paciente.  BIBLIOGRAFÍA     1.- GOLD. Estrategia global para diagnóstico, tratamiento    y prevención de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Reunión    de trabajo NHLBI/WHO. NIH Publication N°2701A, March 2001.         [ Links ]2.- Consenso Chileno de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica.    Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 65-103.         [ Links ]3.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K et al. Factor analysis of    changes in dyspnea and lung function parameters after bronchodilation in chronic    obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000: 162; 216-20.          [ Links ]4.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A. Evaluation of bronchodilator    responses in patients with "irreversible" emphysema. Eur Respir J    2001; 18: 914-20.         [ Links ]5.- Sestini P, Renzoni E, Robinson S, Poole P, Ram F S F. Short-acting    beta 2 agonists for stable chronic obstructive pulmonary disease (Cochrane Review).    In: The Cochrane Library, 4, 2001. Oxford: Update Software.         [ Links ]6.- Appleton S, Smith B, Veale A, Bara A. Long-acting beta2-agonists    for chronic obstructive pulmonary disease (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 1, 2002. Oxford: Update Software         [ Links ]7.- Ulrik C S. Efficacy of inhaled salmeterol in the management    of smokers with chronic obstructive pulmonary disease: a single centre randomised,    double blind, placebo controlled, crossover study. Thorax 1995; 50: 750-4.         [ Links ]8.- Jones P W, Bosh T K. Quality of life changes in COPD patients    treated with salmeterol. Am J Resp Crit Care Med 1997; 155: 1283-9.         [ Links ]9.- Mahler D A, Donohue J F, Barbee R A, goldman m d, gross    n j, wisniewski m e et al. Efficacy of salmeterol xinafoate in the treatment    of COPD. Chest 1999: 115; 957-65.         [ Links ]10.- Anthonisen N R, connett j e, kiley j p, altose m d, bailey    w c, buist a s et al. Lung Health Study. JAMA 1994; 272: 1497-505.         [ Links ]11.- Liesker J J W, Wijkstra P J, Ten Hacken N H T, koëter    g h, postma d s, kerstjens h a m. Chest 2002; 121: 597-608.         [ Links ]12.- O'Donnell D E, Lam M, Webb K A. Spirometric correlates    of improvement in exercise performance after anticholinergic therapy in chronic    obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 542-9.         [ Links ]13.- Murciano D, Auclair M H, Pariente R, Aubier M. A randomized,    controlled trial of theophylline in patients with severe chronic obstructive    pulmonary disease. N Engl J Med 1989; 320: 1521-5.         [ Links ]14.- Brown C D, McCrory D, White J. Inhaled short-acting beta2-agonists    versus ipratropium for acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary    disease (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 1, 2002. Oxford:    Update Software.         [ Links ]15.- Barr R G, rowe b h, camargo Jr c a. Methyl-xanthines    for exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease (Cochrane Review).    In: The Cochrane Library, Issue 3, 2002. Oxford: Update Software.         [ Links ]* Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso y Servicio    de Medicina Interna, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso.  

 

  Agonistas b2 adrenérgicos de acción corta    La gran mayoría de los estudios clínicos evaluables corresponden    a la eficacia del salbutamol. Unos pocos han evaluado el efecto de la terbutalina.   El salbutamol ha demostrado ser capaz de mejorar el VEF1, usualmente    en dosis mayores a 0,2 mg por inhalación [evidencia tipo A]. La terbutalina    tiene un efecto similar, pero por haber menos estudios publicados el grado de    evidencia es de tipo B. También existe evidencia de efecto de salbutamol    en la mejoría de la disnea causada por ejercicio progresivo [evidencia    tipo A] o caminata (tipo B). Taube y cols3 demostraron    que los cambios provocados por salbutamol (400 µg por inhalación)    en la función pulmonar incluyen mejoría de VEF1, y    un cambio en la capacidad inspiratoria de mayor magnitud. O'Donnell y cols4    confirmaron que el salbutamol reduce la hiperinsuflación en pacientes    con EPOC. Este efecto es de mayor magnitud en los pacientes que presentan obstrucción    de mayor severidad. Los cambios incluyen mejoría de CVF y CV lenta, disminución    de CPT, y especialmente de la CRF. La capacidad inspiratoria mejora significativamente,    y el cambio refleja el ocurrido en la CRF. Un meta-análisis5    recientemente publicado confirmó que estos fármacos mejoran la    disnea cuando son usados de manera regular, aunque no aumentan la capacidad    de ejercicio (Tabla 3).        Agonistas b2 adrenérgicos de acción larga    Existen estudios que demuestran eficacia de este tipo de fármacos en    diferentes índices. Un meta-análisis realizado por Appleton y    cols6 encontró solamente cuatro estudios    que cumplían criterios para ser evaluados; todos compararon salmeterol    versus placebo. Ulrik y cols7 demostraron    que el salmeterol produce una leve mejoría del VEF1 en pacientes    que no tienen reversibilidad con salbutamol (400 µg) y una mejoría    de la disnea, con menor uso de broncodilatadores de rescate. Jones y cols8    establecieron que el salmeterol mejora significativamente la calidad de vida    en pacientes con EPOC. Esto fue confirmado posteriormente por Mahler9,    quien además encontró que había una disminución    de exacerbaciones en el grupo de pacientes que recibió salmeterol. Los    autores del meta-análisis concluyeron que salmeterol produce cambios    pequeños en la función pulmonar, pero una mejoría significativa    en la intensidad de la disnea y en la calidad de vida. Otros autores han estudiado    el efecto de salmeterol en la capacidad de ejercicio, medida como caminata en    6 minutos, sin encontrar cambios (Tabla 4).     

 

  Anticolinérgicos    Entre los broncodilatadores anticolinérgicos, actualmente en Chile sólo    se encuentra disponible el ipratropio. Este fármaco ha demostrado eficacia    [evidencia tipo A]. en producir cambios espirométricos, sin aparición    de taquifilaxis luego de uso continuado por varios años10.    Además produce un aumento de la capacidad inspiratoria y mejoría    de la disnea que presentan los pacientes, tanto basal como luego de realizar    ejercicio [evidencia tipo A]11. O'Donnell12    estudió los cambios en la función pulmonar luego de la administración    de ipratropio, en comparación con placebo. Demostró que la capacidad    inspiratoria aumenta en mayor magnitud que el VEF1 o la CVF, y se    correlacionó con el aumento de la capacidad de ejercicio observada en    los pacientes.  No se ha demostrado que los anticolinérgicos tengan un impacto en la    calidad de vida, ni en prevenir exacerbaciones.    Metilxantinas    Entre las metilxantinas, han sido evaluadas tanto la aminofilina como la teofilina    de acción prolongada. Con ambas se ha demostrado mejoría de VEF1    y CVF, en pacientes sin reversibilidad con agonistas b2 adrenérgicos.    Murciano13 demostró en un grupo de pacientes con EPOC que    la teofilina provoca cambios pequeños de función pulmonar, pero    cambios de mayor significación clínica en mejoría de la    disnea. Esta mejoría se atribuyó a un aumento de la eficacia de    la musculatura respiratoria, pero lamentablemente estos resultados no pudieron    ser reproducidos por otros autores.  La mayoría de los estudios posteriores no ha demostrado que el uso de    metilxantinas mejore la capacidad de ejercicio de los pacientes.    Eficacia de fármacos broncodilatadores en la exacerbación    de COPD    Durante los episodios de exacerbación suelen utilizarse los fármacos    broncodilatadores ya mencionados en dosis mayores por vía inhalatoria    y parenteral (metilxantinas).  El aumento en la dosis de agonistas b2 adrenérgicos o ipratropio    podría aportar beneficios subjetivos1 [evidencia tipo B].    Brown y cols publicaron un meta-análisis14 en que analizaron investigaciones que compararon el uso por vía inhalatoria    de agonistas b2 adrenérgicos versus ipratropio. Encontraron    sólo tres estudios que permitían comparación, con un total    de 103 pacientes. Entre los fármacos b2 adrenérgicos    comparados estaban fenoterol y metaproterenol, y no los más frecuentemente    utilizados en la actualidad, salbutamol y terbutalina. Existe evidencia en estas    investigaciones de que ambas terapias producen aumento de VEF1, sin    diferencia entre ellas. Ninguno de los estudios fue diseñado para evaluar    efecto combinado o aditivo.  En relación con el uso de metilxantinas para el manejo de la exacerbación,    un meta-análisis reciente15 pesquisó    sólo cuatro estudios clínicos aleatorios, con mediciones de función    pulmonar al ingreso, que cumplieron con los criterios de selección. En    total fueron 172 pacientes, y los resultados demostraron que no hubo mejoría    del VEF1, ni disminuyeron las hospitalizaciones. Por otra parte,    aunque la mejoría de los síntomas fue similar a placebo, se presentaron    con mayor frecuencia efectos colaterales gastrointestinales. Los investigadores    concluyeron que no existe evidencia que el uso rutinario de metilxantinas en    exacerbaciones de COPD tenga utilidad para el paciente.  BIBLIOGRAFÍA     1.- GOLD. Estrategia global para diagnóstico, tratamiento    y prevención de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Reunión    de trabajo NHLBI/WHO. NIH Publication N°2701A, March 2001.         [ Links ]2.- Consenso Chileno de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica.    Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 65-103.         [ Links ]3.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K et al. Factor analysis of    changes in dyspnea and lung function parameters after bronchodilation in chronic    obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000: 162; 216-20.          [ Links ]4.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A. Evaluation of bronchodilator    responses in patients with "irreversible" emphysema. Eur Respir J    2001; 18: 914-20.         [ Links ]5.- Sestini P, Renzoni E, Robinson S, Poole P, Ram F S F. Short-acting    beta 2 agonists for stable chronic obstructive pulmonary disease (Cochrane Review).    In: The Cochrane Library, 4, 2001. Oxford: Update Software.         [ Links ]6.- Appleton S, Smith B, Veale A, Bara A. Long-acting beta2-agonists    for chronic obstructive pulmonary disease (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 1, 2002. Oxford: Update Software         [ Links ]7.- Ulrik C S. Efficacy of inhaled salmeterol in the management    of smokers with chronic obstructive pulmonary disease: a single centre randomised,    double blind, placebo controlled, crossover study. Thorax 1995; 50: 750-4.         [ Links ]8.- Jones P W, Bosh T K. Quality of life changes in COPD patients    treated with salmeterol. Am J Resp Crit Care Med 1997; 155: 1283-9.         [ Links ]9.- Mahler D A, Donohue J F, Barbee R A, goldman m d, gross    n j, wisniewski m e et al. Efficacy of salmeterol xinafoate in the treatment    of COPD. Chest 1999: 115; 957-65.         [ Links ]10.- Anthonisen N R, connett j e, kiley j p, altose m d, bailey    w c, buist a s et al. Lung Health Study. JAMA 1994; 272: 1497-505.         [ Links ]11.- Liesker J J W, Wijkstra P J, Ten Hacken N H T, koëter    g h, postma d s, kerstjens h a m. Chest 2002; 121: 597-608.         [ Links ]12.- O'Donnell D E, Lam M, Webb K A. Spirometric correlates    of improvement in exercise performance after anticholinergic therapy in chronic    obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 542-9.         [ Links ]13.- Murciano D, Auclair M H, Pariente R, Aubier M. A randomized,    controlled trial of theophylline in patients with severe chronic obstructive    pulmonary disease. N Engl J Med 1989; 320: 1521-5.         [ Links ]14.- Brown C D, McCrory D, White J. Inhaled short-acting beta2-agonists    versus ipratropium for acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary    disease (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 1, 2002. Oxford:    Update Software.         [ Links ]15.- Barr R G, rowe b h, camargo Jr c a. Methyl-xanthines    for exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease (Cochrane Review).    In: The Cochrane Library, Issue 3, 2002. Oxford: Update Software.         [ Links ]* Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso y Servicio    de Medicina Interna, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso.  



  Agonistas b2 adrenérgicos de acción corta    La gran mayoría de los estudios clínicos evaluables corresponden    a la eficacia del salbutamol. Unos pocos han evaluado el efecto de la terbutalina.   El salbutamol ha demostrado ser capaz de mejorar el VEF1, usualmente    en dosis mayores a 0,2 mg por inhalación [evidencia tipo A]. La terbutalina    tiene un efecto similar, pero por haber menos estudios publicados el grado de    evidencia es de tipo B. También existe evidencia de efecto de salbutamol    en la mejoría de la disnea causada por ejercicio progresivo [evidencia    tipo A] o caminata (tipo B). Taube y cols3 demostraron    que los cambios provocados por salbutamol (400 µg por inhalación)    en la función pulmonar incluyen mejoría de VEF1, y    un cambio en la capacidad inspiratoria de mayor magnitud. O'Donnell y cols4    confirmaron que el salbutamol reduce la hiperinsuflación en pacientes    con EPOC. Este efecto es de mayor magnitud en los pacientes que presentan obstrucción    de mayor severidad. Los cambios incluyen mejoría de CVF y CV lenta, disminución    de CPT, y especialmente de la CRF. La capacidad inspiratoria mejora significativamente,    y el cambio refleja el ocurrido en la CRF. Un meta-análisis5    recientemente publicado confirmó que estos fármacos mejoran la    disnea cuando son usados de manera regular, aunque no aumentan la capacidad    de ejercicio (Tabla 3).        Agonistas b2 adrenérgicos de acción larga    Existen estudios que demuestran eficacia de este tipo de fármacos en    diferentes índices. Un meta-análisis realizado por Appleton y    cols6 encontró solamente cuatro estudios    que cumplían criterios para ser evaluados; todos compararon salmeterol    versus placebo. Ulrik y cols7 demostraron    que el salmeterol produce una leve mejoría del VEF1 en pacientes    que no tienen reversibilidad con salbutamol (400 µg) y una mejoría    de la disnea, con menor uso de broncodilatadores de rescate. Jones y cols8    establecieron que el salmeterol mejora significativamente la calidad de vida    en pacientes con EPOC. Esto fue confirmado posteriormente por Mahler9,    quien además encontró que había una disminución    de exacerbaciones en el grupo de pacientes que recibió salmeterol. Los    autores del meta-análisis concluyeron que salmeterol produce cambios    pequeños en la función pulmonar, pero una mejoría significativa    en la intensidad de la disnea y en la calidad de vida. Otros autores han estudiado    el efecto de salmeterol en la capacidad de ejercicio, medida como caminata en    6 minutos, sin encontrar cambios (Tabla 4).     

 

  Anticolinérgicos    Entre los broncodilatadores anticolinérgicos, actualmente en Chile sólo    se encuentra disponible el ipratropio. Este fármaco ha demostrado eficacia    [evidencia tipo A]. en producir cambios espirométricos, sin aparición    de taquifilaxis luego de uso continuado por varios años10.    Además produce un aumento de la capacidad inspiratoria y mejoría    de la disnea que presentan los pacientes, tanto basal como luego de realizar    ejercicio [evidencia tipo A]11. O'Donnell12    estudió los cambios en la función pulmonar luego de la administración    de ipratropio, en comparación con placebo. Demostró que la capacidad    inspiratoria aumenta en mayor magnitud que el VEF1 o la CVF, y se    correlacionó con el aumento de la capacidad de ejercicio observada en    los pacientes.  No se ha demostrado que los anticolinérgicos tengan un impacto en la    calidad de vida, ni en prevenir exacerbaciones.    Metilxantinas    Entre las metilxantinas, han sido evaluadas tanto la aminofilina como la teofilina    de acción prolongada. Con ambas se ha demostrado mejoría de VEF1    y CVF, en pacientes sin reversibilidad con agonistas b2 adrenérgicos.    Murciano13 demostró en un grupo de pacientes con EPOC que    la teofilina provoca cambios pequeños de función pulmonar, pero    cambios de mayor significación clínica en mejoría de la    disnea. Esta mejoría se atribuyó a un aumento de la eficacia de    la musculatura respiratoria, pero lamentablemente estos resultados no pudieron    ser reproducidos por otros autores.  La mayoría de los estudios posteriores no ha demostrado que el uso de    metilxantinas mejore la capacidad de ejercicio de los pacientes.    Eficacia de fármacos broncodilatadores en la exacerbación    de COPD    Durante los episodios de exacerbación suelen utilizarse los fármacos    broncodilatadores ya mencionados en dosis mayores por vía inhalatoria    y parenteral (metilxantinas).  El aumento en la dosis de agonistas b2 adrenérgicos o ipratropio    podría aportar beneficios subjetivos1 [evidencia tipo B].    Brown y cols publicaron un meta-análisis14 en que analizaron investigaciones que compararon el uso por vía inhalatoria    de agonistas b2 adrenérgicos versus ipratropio. Encontraron    sólo tres estudios que permitían comparación, con un total    de 103 pacientes. Entre los fármacos b2 adrenérgicos    comparados estaban fenoterol y metaproterenol, y no los más frecuentemente    utilizados en la actualidad, salbutamol y terbutalina. Existe evidencia en estas    investigaciones de que ambas terapias producen aumento de VEF1, sin    diferencia entre ellas. Ninguno de los estudios fue diseñado para evaluar    efecto combinado o aditivo.  En relación con el uso de metilxantinas para el manejo de la exacerbación,    un meta-análisis reciente15 pesquisó    sólo cuatro estudios clínicos aleatorios, con mediciones de función    pulmonar al ingreso, que cumplieron con los criterios de selección. En    total fueron 172 pacientes, y los resultados demostraron que no hubo mejoría    del VEF1, ni disminuyeron las hospitalizaciones. Por otra parte,    aunque la mejoría de los síntomas fue similar a placebo, se presentaron    con mayor frecuencia efectos colaterales gastrointestinales. Los investigadores    concluyeron que no existe evidencia que el uso rutinario de metilxantinas en    exacerbaciones de COPD tenga utilidad para el paciente.  BIBLIOGRAFÍA     1.- GOLD. Estrategia global para diagnóstico, tratamiento    y prevención de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Reunión    de trabajo NHLBI/WHO. NIH Publication N°2701A, March 2001.         [ Links ]2.- Consenso Chileno de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica.    Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 65-103.         [ Links ]3.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K et al. Factor analysis of    changes in dyspnea and lung function parameters after bronchodilation in chronic    obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000: 162; 216-20.          [ Links ]4.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A. Evaluation of bronchodilator    responses in patients with "irreversible" emphysema. Eur Respir J    2001; 18: 914-20.         [ Links ]5.- Sestini P, Renzoni E, Robinson S, Poole P, Ram F S F. Short-acting    beta 2 agonists for stable chronic obstructive pulmonary disease (Cochrane Review).    In: The Cochrane Library, 4, 2001. Oxford: Update Software.         [ Links ]6.- Appleton S, Smith B, Veale A, Bara A. Long-acting beta2-agonists    for chronic obstructive pulmonary disease (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 1, 2002. Oxford: Update Software         [ Links ]7.- Ulrik C S. Efficacy of inhaled salmeterol in the management    of smokers with chronic obstructive pulmonary disease: a single centre randomised,    double blind, placebo controlled, crossover study. Thorax 1995; 50: 750-4.         [ Links ]8.- Jones P W, Bosh T K. Quality of life changes in COPD patients    treated with salmeterol. Am J Resp Crit Care Med 1997; 155: 1283-9.         [ Links ]9.- Mahler D A, Donohue J F, Barbee R A, goldman m d, gross    n j, wisniewski m e et al. Efficacy of salmeterol xinafoate in the treatment    of COPD. Chest 1999: 115; 957-65.         [ Links ]10.- Anthonisen N R, connett j e, kiley j p, altose m d, bailey    w c, buist a s et al. Lung Health Study. JAMA 1994; 272: 1497-505.         [ Links ]11.- Liesker J J W, Wijkstra P J, Ten Hacken N H T, koëter    g h, postma d s, kerstjens h a m. Chest 2002; 121: 597-608.         [ Links ]12.- O'Donnell D E, Lam M, Webb K A. Spirometric correlates    of improvement in exercise performance after anticholinergic therapy in chronic    obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 542-9.         [ Links ]13.- Murciano D, Auclair M H, Pariente R, Aubier M. A randomized,    controlled trial of theophylline in patients with severe chronic obstructive    pulmonary disease. N Engl J Med 1989; 320: 1521-5.         [ Links ]14.- Brown C D, McCrory D, White J. Inhaled short-acting beta2-agonists    versus ipratropium for acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary    disease (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 1, 2002. Oxford:    Update Software.         [ Links ]15.- Barr R G, rowe b h, camargo Jr c a. Methyl-xanthines    for exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease (Cochrane Review).    In: The Cochrane Library, Issue 3, 2002. Oxford: Update Software.         [ Links ]* Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso y Servicio    de Medicina Interna, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso.  

 

Agonistas b2 adrenérgicos de acción corta    La gran mayoría de los estudios clínicos evaluables corresponden    a la eficacia del salbutamol. Unos pocos han evaluado el efecto de la terbutalina.  

El salbutamol ha demostrado ser capaz de mejorar el VEF1, usualmente    en dosis mayores a 0,2 mg por inhalación [evidencia tipo A]. La terbutalina    tiene un efecto similar, pero por haber menos estudios publicados el grado de    evidencia es de tipo B. También existe evidencia de efecto de salbutamol    en la mejoría de la disnea causada por ejercicio progresivo [evidencia    tipo A] o caminata (tipo B). Taube y cols3 demostraron    que los cambios provocados por salbutamol (400 µg por inhalación)    en la función pulmonar incluyen mejoría de VEF1, y    un cambio en la capacidad inspiratoria de mayor magnitud. O'Donnell y cols4    confirmaron que el salbutamol reduce la hiperinsuflación en pacientes    con EPOC. Este efecto es de mayor magnitud en los pacientes que presentan obstrucción    de mayor severidad. Los cambios incluyen mejoría de CVF y CV lenta, disminución    de CPT, y especialmente de la CRF. La capacidad inspiratoria mejora significativamente,    y el cambio refleja el ocurrido en la CRF. Un meta-análisis5    recientemente publicado confirmó que estos fármacos mejoran la    disnea cuando son usados de manera regular, aunque no aumentan la capacidad    de ejercicio (Tabla 3).        Agonistas b2 adrenérgicos de acción larga    Existen estudios que demuestran eficacia de este tipo de fármacos en    diferentes índices. Un meta-análisis realizado por Appleton y    cols6 encontró solamente cuatro estudios    que cumplían criterios para ser evaluados; todos compararon salmeterol    versus placebo. Ulrik y cols7 demostraron    que el salmeterol produce una leve mejoría del VEF1 en pacientes    que no tienen reversibilidad con salbutamol (400 µg) y una mejoría    de la disnea, con menor uso de broncodilatadores de rescate. Jones y cols8    establecieron que el salmeterol mejora significativamente la calidad de vida    en pacientes con EPOC. Esto fue confirmado posteriormente por Mahler9,    quien además encontró que había una disminución    de exacerbaciones en el grupo de pacientes que recibió salmeterol. Los    autores del meta-análisis concluyeron que salmeterol produce cambios    pequeños en la función pulmonar, pero una mejoría significativa    en la intensidad de la disnea y en la calidad de vida. Otros autores han estudiado    el efecto de salmeterol en la capacidad de ejercicio, medida como caminata en    6 minutos, sin encontrar cambios (Tabla 4).     

 

  Anticolinérgicos    Entre los broncodilatadores anticolinérgicos, actualmente en Chile sólo    se encuentra disponible el ipratropio. Este fármaco ha demostrado eficacia    [evidencia tipo A]. en producir cambios espirométricos, sin aparición    de taquifilaxis luego de uso continuado por varios años10.    Además produce un aumento de la capacidad inspiratoria y mejoría    de la disnea que presentan los pacientes, tanto basal como luego de realizar    ejercicio [evidencia tipo A]11. O'Donnell12    estudió los cambios en la función pulmonar luego de la administración    de ipratropio, en comparación con placebo. Demostró que la capacidad    inspiratoria aumenta en mayor magnitud que el VEF1 o la CVF, y se    correlacionó con el aumento de la capacidad de ejercicio observada en    los pacientes.  No se ha demostrado que los anticolinérgicos tengan un impacto en la    calidad de vida, ni en prevenir exacerbaciones.    Metilxantinas    Entre las metilxantinas, han sido evaluadas tanto la aminofilina como la teofilina    de acción prolongada. Con ambas se ha demostrado mejoría de VEF1    y CVF, en pacientes sin reversibilidad con agonistas b2 adrenérgicos.    Murciano13 demostró en un grupo de pacientes con EPOC que    la teofilina provoca cambios pequeños de función pulmonar, pero    cambios de mayor significación clínica en mejoría de la    disnea. Esta mejoría se atribuyó a un aumento de la eficacia de    la musculatura respiratoria, pero lamentablemente estos resultados no pudieron    ser reproducidos por otros autores.  La mayoría de los estudios posteriores no ha demostrado que el uso de    metilxantinas mejore la capacidad de ejercicio de los pacientes.    Eficacia de fármacos broncodilatadores en la exacerbación    de COPD    Durante los episodios de exacerbación suelen utilizarse los fármacos    broncodilatadores ya mencionados en dosis mayores por vía inhalatoria    y parenteral (metilxantinas).  El aumento en la dosis de agonistas b2 adrenérgicos o ipratropio    podría aportar beneficios subjetivos1 [evidencia tipo B].    Brown y cols publicaron un meta-análisis14 en que analizaron investigaciones que compararon el uso por vía inhalatoria    de agonistas b2 adrenérgicos versus ipratropio. Encontraron    sólo tres estudios que permitían comparación, con un total    de 103 pacientes. Entre los fármacos b2 adrenérgicos    comparados estaban fenoterol y metaproterenol, y no los más frecuentemente    utilizados en la actualidad, salbutamol y terbutalina. Existe evidencia en estas    investigaciones de que ambas terapias producen aumento de VEF1, sin    diferencia entre ellas. Ninguno de los estudios fue diseñado para evaluar    efecto combinado o aditivo.  En relación con el uso de metilxantinas para el manejo de la exacerbación,    un meta-análisis reciente15 pesquisó    sólo cuatro estudios clínicos aleatorios, con mediciones de función    pulmonar al ingreso, que cumplieron con los criterios de selección. En    total fueron 172 pacientes, y los resultados demostraron que no hubo mejoría    del VEF1, ni disminuyeron las hospitalizaciones. Por otra parte,    aunque la mejoría de los síntomas fue similar a placebo, se presentaron    con mayor frecuencia efectos colaterales gastrointestinales. Los investigadores    concluyeron que no existe evidencia que el uso rutinario de metilxantinas en    exacerbaciones de COPD tenga utilidad para el paciente.  BIBLIOGRAFÍA     1.- GOLD. Estrategia global para diagnóstico, tratamiento    y prevención de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Reunión    de trabajo NHLBI/WHO. NIH Publication N°2701A, March 2001.         [ Links ]2.- Consenso Chileno de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica.    Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 65-103.         [ Links ]3.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K et al. Factor analysis of    changes in dyspnea and lung function parameters after bronchodilation in chronic    obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000: 162; 216-20.          [ Links ]4.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A. Evaluation of bronchodilator    responses in patients with "irreversible" emphysema. Eur Respir J    2001; 18: 914-20.         [ Links ]5.- Sestini P, Renzoni E, Robinson S, Poole P, Ram F S F. Short-acting    beta 2 agonists for stable chronic obstructive pulmonary disease (Cochrane Review).    In: The Cochrane Library, 4, 2001. Oxford: Update Software.         [ Links ]6.- Appleton S, Smith B, Veale A, Bara A. Long-acting beta2-agonists    for chronic obstructive pulmonary disease (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 1, 2002. Oxford: Update Software         [ Links ]7.- Ulrik C S. Efficacy of inhaled salmeterol in the management    of smokers with chronic obstructive pulmonary disease: a single centre randomised,    double blind, placebo controlled, crossover study. Thorax 1995; 50: 750-4.         [ Links ]8.- Jones P W, Bosh T K. Quality of life changes in COPD patients    treated with salmeterol. Am J Resp Crit Care Med 1997; 155: 1283-9.         [ Links ]9.- Mahler D A, Donohue J F, Barbee R A, goldman m d, gross    n j, wisniewski m e et al. Efficacy of salmeterol xinafoate in the treatment    of COPD. Chest 1999: 115; 957-65.         [ Links ]10.- Anthonisen N R, connett j e, kiley j p, altose m d, bailey    w c, buist a s et al. Lung Health Study. JAMA 1994; 272: 1497-505.         [ Links ]11.- Liesker J J W, Wijkstra P J, Ten Hacken N H T, koëter    g h, postma d s, kerstjens h a m. Chest 2002; 121: 597-608.         [ Links ]12.- O'Donnell D E, Lam M, Webb K A. Spirometric correlates    of improvement in exercise performance after anticholinergic therapy in chronic    obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 542-9.         [ Links ]13.- Murciano D, Auclair M H, Pariente R, Aubier M. A randomized,    controlled trial of theophylline in patients with severe chronic obstructive    pulmonary disease. N Engl J Med 1989; 320: 1521-5.         [ Links ]14.- Brown C D, McCrory D, White J. Inhaled short-acting beta2-agonists    versus ipratropium for acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary    disease (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 1, 2002. Oxford:    Update Software.         [ Links ]15.- Barr R G, rowe b h, camargo Jr c a. Methyl-xanthines    for exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease (Cochrane Review).    In: The Cochrane Library, Issue 3, 2002. Oxford: Update Software.         [ Links ]* Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso y Servicio    de Medicina Interna, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso.  

 

Agonistas b2 adrenérgicos de acción larga    Existen estudios que demuestran eficacia de este tipo de fármacos en    diferentes índices. Un meta-análisis realizado por Appleton y    cols6 encontró solamente cuatro estudios    que cumplían criterios para ser evaluados; todos compararon salmeterol    versus placebo. Ulrik y cols7 demostraron    que el salmeterol produce una leve mejoría del VEF1 en pacientes    que no tienen reversibilidad con salbutamol (400 µg) y una mejoría    de la disnea, con menor uso de broncodilatadores de rescate. Jones y cols8    establecieron que el salmeterol mejora significativamente la calidad de vida    en pacientes con EPOC. Esto fue confirmado posteriormente por Mahler9,    quien además encontró que había una disminución    de exacerbaciones en el grupo de pacientes que recibió salmeterol. Los    autores del meta-análisis concluyeron que salmeterol produce cambios    pequeños en la función pulmonar, pero una mejoría significativa    en la intensidad de la disnea y en la calidad de vida. Otros autores han estudiado    el efecto de salmeterol en la capacidad de ejercicio, medida como caminata en    6 minutos, sin encontrar cambios (Tabla 4). 



 







 

Anticolinérgicos    Entre los broncodilatadores anticolinérgicos, actualmente en Chile sólo    se encuentra disponible el ipratropio. Este fármaco ha demostrado eficacia    [evidencia tipo A]. en producir cambios espirométricos, sin aparición    de taquifilaxis luego de uso continuado por varios años10.    Además produce un aumento de la capacidad inspiratoria y mejoría    de la disnea que presentan los pacientes, tanto basal como luego de realizar    ejercicio [evidencia tipo A]11. O'Donnell12    estudió los cambios en la función pulmonar luego de la administración    de ipratropio, en comparación con placebo. Demostró que la capacidad    inspiratoria aumenta en mayor magnitud que el VEF1 o la CVF, y se    correlacionó con el aumento de la capacidad de ejercicio observada en    los pacientes. 

No se ha demostrado que los anticolinérgicos tengan un impacto en la    calidad de vida, ni en prevenir exacerbaciones. 

 

Metilxantinas    Entre las metilxantinas, han sido evaluadas tanto la aminofilina como la teofilina    de acción prolongada. Con ambas se ha demostrado mejoría de VEF1    y CVF, en pacientes sin reversibilidad con agonistas b2 adrenérgicos.    Murciano13 demostró en un grupo de pacientes con EPOC que    la teofilina provoca cambios pequeños de función pulmonar, pero    cambios de mayor significación clínica en mejoría de la    disnea. Esta mejoría se atribuyó a un aumento de la eficacia de    la musculatura respiratoria, pero lamentablemente estos resultados no pudieron    ser reproducidos por otros autores. 

La mayoría de los estudios posteriores no ha demostrado que el uso de    metilxantinas mejore la capacidad de ejercicio de los pacientes. 

 

Eficacia de fármacos broncodilatadores en la exacerbación    de COPD    Durante los episodios de exacerbación suelen utilizarse los fármacos    broncodilatadores ya mencionados en dosis mayores por vía inhalatoria    y parenteral (metilxantinas). 

El aumento en la dosis de agonistas b2 adrenérgicos o ipratropio    podría aportar beneficios subjetivos1 [evidencia tipo B].    Brown y cols publicaron un meta-análisis14 en que analizaron investigaciones que compararon el uso por vía inhalatoria    de agonistas b2 adrenérgicos versus ipratropio. Encontraron    sólo tres estudios que permitían comparación, con un total    de 103 pacientes. Entre los fármacos b2 adrenérgicos    comparados estaban fenoterol y metaproterenol, y no los más frecuentemente    utilizados en la actualidad, salbutamol y terbutalina. Existe evidencia en estas    investigaciones de que ambas terapias producen aumento de VEF1, sin    diferencia entre ellas. Ninguno de los estudios fue diseñado para evaluar    efecto combinado o aditivo. 