https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000200001
Jornadas de Otoño 2007: ¿Un paso más hacia un consenso nacional sobre alteraciones respiratorias del sueño?

Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 85-86

EDITORIAL

 

Jornadas de Otoño 2007: ¿Un paso más    hacia un consenso nacional sobre alteraciones respiratorias del sueño?

 

 Las 26° Jornadas de Otoño de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias estuvieron dedicadas a los Trastornos    Respiratorios del Sueño en adultos y niños. Se debe destacar el interés    de los especialistas por asistir a esta instancia de discusión y de actualización    de conocimientos en este tema, lo cual estimamos se debe a la importancia    creciente de la apnea de sueño en la práctica de la clínica neumológica. En el programa dedicado a neumólogos    de adultos, el objetivo de las jornadas fue revisar tanto aspectos básicos    como clínicos de la apnea de sueño, para lo cual nuestra Sociedad invitó    al Dr. Atul Malhotra, profesor y jefe del programa de Trastornos del Sueño    de la Universidad de Harvard. También contamos con la destacada participación    de distinguidos miembros de la Sociedad y de connotados invitados nacionales    de otras especialidades. En primer lugar se revisaron los avances    en la patogenia de la apnea obstructiva, destacando las hipótesis que    explican la diferencia de respuesta de los seres humanos frente a una    oclusión de la vía aérea superior. A continuación se realizó un panel    sobre aspectos diagnósticos, clínicos y de laboratorio de sueño. Se reafirmó    la importancia de la sospecha clínica siendo síntomas ejes los ronquidos    y la hipersomnia diurna. ¿A quién estudiar? fue una de las preguntas    planteadas y que tiene relación con los factores de riesgo para desarrollar    Apnea Obstructiva y con sus consecuencias cardiovasculares. La forma de    estudiar un paciente con sospecha clínica también fue detalladamente comentada,    en particular las diferentes alternativas de evalución en el hospital    y ámbito ambulatorio. El Dr. Malhotra desarrolló ulteriormente    el tema de las apneas centrales y la respiración de Cheyne-Stokes que    complica especialmente a pacientes con insuficiencia cardiaca avanzada.    En otra de sus charlas, el especialista de la Universidad de Harvard,    presentó la última evidencia sobre la relación causal entre la apnea obstructiva    del sueño y morbi-mortalidad cardiovascular. En el 2o día de las jornadas    se realizó un panel con los aspectos terapéuticos de la Apnea Obstructiva    del sueño. En primer lugar se enfatizaron las medidas médicas del manejo,    especialmente lo relacionado con la obesidad, sin duda principal factor    en la presentación de este síndrome. A continuación se hizo una exposición    sobre las diferentes formas de aplicación de la presión positiva de la    vía aérea, tratamiento de elección de esta patología. También se revisó    el aspecto quirúrgico desarrollado por el Dr. Enrique Hanuch, invitado    otorrinolaringólogo, de la Clínica Alemana. Junto con agradecer el esfuerzo desplegado    por todos quienes hicieron posible estas jornadas en el ámbito de la neumología    de adultos, esperamos que la información obtenida por los especialistas    nacionales beneficie significativamente a nuestros pacientes. ¿Quién se habría imaginado hace 10 años    que un grupo significativo de neumólogos pediatras, se reuniría en un    centro de convenciones, durante un día y medio, para actualizar los conocimientos    e intercambiar su experiencia en alteraciones respiratorias del sueño    (ARS) en el niño? Esto habla de la relevancia que está alcanzando este    tema, tradicionalmente subvalorado, en la práctica pediátrica. En el programa pediátrico de las jornadas    de otoño destacó el excelente nivel de los invitados nacionales y particularmente    de la profesora invitada extranjera, Dra. Carole Marcus, Jefe del Laboratorio    de Sueño del Children's Hospital of Philadelphia, referente obligado de    la subespecialidad por su importante contribución a la estandarización    de la polisomnografia y valores de referencia, e investigación fisiopatológica    que han aportado significativamente a la comprensión y manejo de las ARS.    Ella nos transmitió con generosidad y sencillez sus conocimientos en estas    áreas y su experiencia en grupos específicos de patologías: malformaciones    cráneo-faciales, espina bífida, enfermedades neuromusculares, síndrome    de Down y síndromes de hipoventilación central. Su brillante conferencia    plenaria "Relación entre apnea obstructiva del sueño del niño y del    adulto " despertó un vivo interés en neumólogos pediatras y neumólogos    de adultos, dejando en claro las diferencias fisiopatológicas y clínicas    entre ambos grupos de pacientes y algunos aspectos compartidos en la historia    natural de esa condición patológica. Por otra parte los pediatras también    disfrutaron con la excelente conferencia plenaria "Patogenia de la    apnea obstructiva del sueño" del Dr. Atul Malhotra profesor invitado    extranjero en el programa neumológico de adultos de estas jornadas. Otros temas analizados en las 26°    Jornadas de Otoño fueron: la saturometría nocturna, con una interesante    discusión acerca de su estandarización y valores de referencia; la experiencia    del Centro de Sueño de Clínica Alemana en el Síndrome de Apnea Obstructiva    del Sueño en la edad pediátrica en general y en grupos específicos como    pacientes con malformaciones cráneo-faciales, con enfermedades neuromusculares    y con malformación de Chiari. Además se analizó el efecto deletéreo del    tabaquismo materno en el sueño del niño, al disminuir las respuestas de    despertar y aumentar los índices de eventos respiratorios, especialmente    obstructivos y en sueño activo, conociendo de paso las propiedades del    receptor neuronal nicotínico de acetilcolina. También revisamos el síndrome de resistencia    aumentada de vía aérea como parte del espectro clínico de las ARS obstructivas.    Se analizó su frecuente sub diagnóstico, el impacto negativo en el área    cognitiva y neuropsicológica y la promisoria técnica de medición del tiempo    de tránsito de pulso, como un marcador sensible del trabajo respiratorio    aumentado en esta condición, sin necesidad del método más invasivo de    medición de presión intraesofágica. Además, pudimos contrastar la visión    de un neurólogo y de un broncopulmonar al momento de evaluar y manejar    pacientes con patología neuromuscular y enriquecernos de la experiencia    de un centro nacional, el Centro de Enfermedades Respiratorias Infantiles    (CEDERI), en ventilación mecánica invasiva y no invasiva en pacientes    crónicos. Finalmente no podemos dejar de destacar    la conferencia histórico-cultural a cargo del neurofisiólogo Dr. Ennio    Vivaldi V., profesor de la Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    quien nos invitó a un viaje cultural fascinante, a través de la ciencia    y de la historia, con un fino sentido del humor, mientras nos preguntábamos:    ¿Por qué soñamos? Nuestro sincero agradecimiento a todos    quienes contribuyeron al éxito de esta actividad. Creemos que estas jornadas    representan un paso más hacia el desarrollo de un consenso nacional y    el objetivo de ver a esta disciplina convertida en una subespecialidad.   Dr. Selint Abara E.     Coordinador, Programa      Pediátrico Dr. Fernando Descalzi M.  Coordinador, Programa Neumológico      Adultos 

Las 26° Jornadas de Otoño de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias estuvieron dedicadas a los Trastornos    Respiratorios del Sueño en adultos y niños. Se debe destacar el interés    de los especialistas por asistir a esta instancia de discusión y de actualización    de conocimientos en este tema, lo cual estimamos se debe a la importancia    creciente de la apnea de sueño en la práctica de la clínica neumológica.

En el programa dedicado a neumólogos    de adultos, el objetivo de las jornadas fue revisar tanto aspectos básicos    como clínicos de la apnea de sueño, para lo cual nuestra Sociedad invitó    al Dr. Atul Malhotra, profesor y jefe del programa de Trastornos del Sueño    de la Universidad de Harvard. También contamos con la destacada participación    de distinguidos miembros de la Sociedad y de connotados invitados nacionales    de otras especialidades.

En primer lugar se revisaron los avances    en la patogenia de la apnea obstructiva, destacando las hipótesis que    explican la diferencia de respuesta de los seres humanos frente a una    oclusión de la vía aérea superior. A continuación se realizó un panel    sobre aspectos diagnósticos, clínicos y de laboratorio de sueño. Se reafirmó    la importancia de la sospecha clínica siendo síntomas ejes los ronquidos    y la hipersomnia diurna.

¿A quién estudiar? fue una de las preguntas    planteadas y que tiene relación con los factores de riesgo para desarrollar    Apnea Obstructiva y con sus consecuencias cardiovasculares. La forma de    estudiar un paciente con sospecha clínica también fue detalladamente comentada,    en particular las diferentes alternativas de evalución en el hospital    y ámbito ambulatorio.

El Dr. Malhotra desarrolló ulteriormente    el tema de las apneas centrales y la respiración de Cheyne-Stokes que    complica especialmente a pacientes con insuficiencia cardiaca avanzada.    En otra de sus charlas, el especialista de la Universidad de Harvard,    presentó la última evidencia sobre la relación causal entre la apnea obstructiva    del sueño y morbi-mortalidad cardiovascular.

En el 2o día de las jornadas    se realizó un panel con los aspectos terapéuticos de la Apnea Obstructiva    del sueño. En primer lugar se enfatizaron las medidas médicas del manejo,    especialmente lo relacionado con la obesidad, sin duda principal factor    en la presentación de este síndrome. A continuación se hizo una exposición    sobre las diferentes formas de aplicación de la presión positiva de la    vía aérea, tratamiento de elección de esta patología. También se revisó    el aspecto quirúrgico desarrollado por el Dr. Enrique Hanuch, invitado    otorrinolaringólogo, de la Clínica Alemana.

Junto con agradecer el esfuerzo desplegado    por todos quienes hicieron posible estas jornadas en el ámbito de la neumología    de adultos, esperamos que la información obtenida por los especialistas    nacionales beneficie significativamente a nuestros pacientes.

¿Quién se habría imaginado hace 10 años    que un grupo significativo de neumólogos pediatras, se reuniría en un    centro de convenciones, durante un día y medio, para actualizar los conocimientos    e intercambiar su experiencia en alteraciones respiratorias del sueño    (ARS) en el niño? Esto habla de la relevancia que está alcanzando este    tema, tradicionalmente subvalorado, en la práctica pediátrica.

En el programa pediátrico de las jornadas    de otoño destacó el excelente nivel de los invitados nacionales y particularmente    de la profesora invitada extranjera, Dra. Carole Marcus, Jefe del Laboratorio    de Sueño del Children's Hospital of Philadelphia, referente obligado de    la subespecialidad por su importante contribución a la estandarización    de la polisomnografia y valores de referencia, e investigación fisiopatológica    que han aportado significativamente a la comprensión y manejo de las ARS.    Ella nos transmitió con generosidad y sencillez sus conocimientos en estas    áreas y su experiencia en grupos específicos de patologías: malformaciones    cráneo-faciales, espina bífida, enfermedades neuromusculares, síndrome    de Down y síndromes de hipoventilación central. Su brillante conferencia    plenaria "Relación entre apnea obstructiva del sueño del niño y del    adulto " despertó un vivo interés en neumólogos pediatras y neumólogos    de adultos, dejando en claro las diferencias fisiopatológicas y clínicas    entre ambos grupos de pacientes y algunos aspectos compartidos en la historia    natural de esa condición patológica. Por otra parte los pediatras también    disfrutaron con la excelente conferencia plenaria "Patogenia de la    apnea obstructiva del sueño" del Dr. Atul Malhotra profesor invitado    extranjero en el programa neumológico de adultos de estas jornadas.

Otros temas analizados en las 26°    Jornadas de Otoño fueron: la saturometría nocturna, con una interesante    discusión acerca de su estandarización y valores de referencia; la experiencia    del Centro de Sueño de Clínica Alemana en el Síndrome de Apnea Obstructiva    del Sueño en la edad pediátrica en general y en grupos específicos como    pacientes con malformaciones cráneo-faciales, con enfermedades neuromusculares    y con malformación de Chiari. Además se analizó el efecto deletéreo del    tabaquismo materno en el sueño del niño, al disminuir las respuestas de    despertar y aumentar los índices de eventos respiratorios, especialmente    obstructivos y en sueño activo, conociendo de paso las propiedades del    receptor neuronal nicotínico de acetilcolina.

También revisamos el síndrome de resistencia    aumentada de vía aérea como parte del espectro clínico de las ARS obstructivas.    Se analizó su frecuente sub diagnóstico, el impacto negativo en el área    cognitiva y neuropsicológica y la promisoria técnica de medición del tiempo    de tránsito de pulso, como un marcador sensible del trabajo respiratorio    aumentado en esta condición, sin necesidad del método más invasivo de    medición de presión intraesofágica. Además, pudimos contrastar la visión    de un neurólogo y de un broncopulmonar al momento de evaluar y manejar    pacientes con patología neuromuscular y enriquecernos de la experiencia    de un centro nacional, el Centro de Enfermedades Respiratorias Infantiles    (CEDERI), en ventilación mecánica invasiva y no invasiva en pacientes    crónicos.

Finalmente no podemos dejar de destacar    la conferencia histórico-cultural a cargo del neurofisiólogo Dr. Ennio    Vivaldi V., profesor de la Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    quien nos invitó a un viaje cultural fascinante, a través de la ciencia    y de la historia, con un fino sentido del humor, mientras nos preguntábamos:    ¿Por qué soñamos?

Nuestro sincero agradecimiento a todos    quienes contribuyeron al éxito de esta actividad. Creemos que estas jornadas    representan un paso más hacia el desarrollo de un consenso nacional y    el objetivo de ver a esta disciplina convertida en una subespecialidad.

 

Dr. Selint Abara E.     Coordinador, Programa      Pediátrico

Dr. Fernando Descalzi M.  Coordinador, Programa Neumológico      Adultos