https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000100002
Tumor fibroso solitario de la pleura: Análisis de 41 casos

 Resumen    Introducción: El    tumor fibroso solitario de la pleura (TFSP) es una neoplasia infrecuente,    considerada benigna, de crecimiento lento y poco sintomática pero    que puede recidivar tras la resección quirúrgica. El objetivo    de este estudio es mostrar la experiencia de nuestro centro con el manejo    de estos tumores. Pacientes y Método: Análisis retrospectivo    de 41 pacientes con TFSP intervenidos en nuestro Servicio entre 1991 y    2004. Se analizan datos clínicos, radiológicos, quirúrgicos,    morbimortalidad, recurrencia y seguimiento. Resultados: De los    41 pacientes con TFSP resecados, 27 eran mujeres y 14 hombres. Edad media    60,4 años. 24,4% de los pacientes fueron asintomáticos.    Todos los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente y se realizó    estudio histopatológico en todas las piezas. El peso promedio de    los tumores fue de 954 g y 36,5% eran tumores pediculados, el resto de    base ancha. La mayoría (75,6%) se originaban de la pleura visceral.    No hubo mortalidad operatoria y la morbilidad alcanzó el 12,1%.    Tres tumores recidivaron. Conclusiones: El TFSP es una neoplasia    rara generalmente benigna, pero que puede recidivar. El tratamiento es    la resección quirúrgica completa y las recidivas deben ser    resecadas nuevamente.   Palabras    clave: Tumor fibroso solitario pleural, resección.     Introducción  Los tumores    primarios de la pleura se dividen en dos grandes grupos: difusos y localizados.    Los difusos, también llamados mesoteliomas malignos son de mucho    peor pronóstico, tienen una conocida relación con la exposición    al asbesto y son macroscópica e histológicamente diferentes    al localizado. Los tumores fibrosos solitarios de la pleura (TFSP) son    neoplasias raras, con aproximadamente 900 casos publicados en la literatura1,4,6,9,29.    Fueron descritos inicialmente por Klemperer y Rabin en 19311,    y han recibido diversos nombres (mesotelioma benigno, fibroma subpleural,    mesotelioma localizado, etc) hasta adquirir su nomenclatura actual. Hay    evidencias ultraestructurales e inmunohistoquímicas tales como    positividad a vimentina, y la no expresión de filamentos intermedios    como citoqueratina y desmina2,3 que han permitido concluir    que estas lesiones no son de origen mesotelial,      sino del tejido conectivo submesotelial4-11. Una característica        constante es la ausencia de positividad para citoqueratinas, en contraste        con la expresión constante de éstas en mesoteliomas sarcomatoides5.  Son tumores    de crecimiento lento, poco sintomáticos y que pueden llegar a alcanzar    grandes dimensiones. Se originan de la pleura visceral o parietal, y pueden    ser pediculados o de base ancha. Se han descrito tumores de este tipo    en localizaciones extratorácicas como meninges, cavidad oral, globo    ocular, mama, riñón, vejiga y otros11-15. También    se ha descrito hipoglicemia en relación a ellos, lo que se debería    a un excesivo consumo de glucosa por la neoplasia, a sustancias similares    a la insulina o a la acción de inhibidores de la neoglucogénesis    segregados por el tumor5-7,9-11,13-19. Se relaciona con osteoartropatía    hipertrófica en aproximadamente un 20%, lo cual se debería    a una anormal producción de ácido hialurónico por    parte de las células tumorales que tiende a regresar con la resección    del tumor5-7,9-11,14,20.  Si bien es    considerada una neoplasia benigna, hay ciertas características    descritas por England et al5 en una revisión de 223    casos, que sugieren como criterios de malignidad la presencia de 4 ó    más mitosis por 10 campos de mayor aumento, hipercelularidad, pleomorfismo,    hemorragias y necrosis tumoral. La presencia de estas características    histopatológicas aumentarían la posibilidad de recidiva.    Estos criterios si bien han permanecido en el tiempo no han sido validados.    (Figuras 1-2 y 3).  El tratamiento    definitivo es la resección quirúrgica completa, que puede    efectuarse por toracotomía, videotoracoscopia (VTC) o cirugía    videoasistida (VATS), dependiendo básicamente del tamaño    y características del tumor.   

Figura    1. Tumor fusocelular de patrón verticilar típico de    tumor fibroso solitario de la pleura.   

Figura    2. Tumor fibroso solitario de la pleura hipocelular.   

Figura    3. Lesión hipercelular con recuento mitótico alto.  El diagnóstico    de certeza y los criterios de malignidad deben establecerse en base al    estudio histopatológico de la pieza operatoria.  El objetivo    de este trabajo es mostrar la experiencia de nuestro Instituto en el manejo    de estos tumores.  Material    y Métodos  Revisamos    retrospectivamente los archivos quirúrgicos del Instituto Nacional    del Tórax (INT) entre marzo de 1991 y febrero de 2004, encontrando    41 casos de TFSP resecados.  A través    de la revisión de fichas clínicas, radiología, protocolos    operatorios y estudio histopatológico, confeccionamos un archivo    que incluyó antecedentes personales y ambientales, sintomatología,    motivo de consulta, hallazgos radiológicos y quirúrgicos,    evolución postoperatoria y seguimiento. Para conceptos de seguimiento    se consideró fecha de cierre del estudio el 31 de junio de 2004.  Desde el    punto de vista histopatológico utilizamos como criterios de malignidad    el hallazgo de cuatro o más mitosis por 10 campos de mayor aumento,    la presencia de hemorragia y necrosis tumoral.  Todos los    pacientes fueron estudiados con radiografía de tórax y tomografía    computada (TC). Veinte pacientes (48,7%) tenían fibrobroncoscopía    y ocho (19,5%) fueron sometidos a biopsia percutánea preoperatoria.  Resultados  Veintisiete    pacientes fueron mujeres (65,9%) y catorce hombres (34,1%). La edad media    fue de 60,4 años (rango 31-79). Dieciocho pacientes (43,9%) tenían    antecedentes de tabaquismo y no se registró ninguno con exposición    a asbesto.  En cuanto    a la sintomatología, diez pacientes (24,4%) fueron asintomáticos    y el tumor fue un hallazgo radiográfico. Entre los sintomáticos,    la tos y el dolor torácico fueron el principal motivo de consulta    (Tabla 1). Durante el estudio en tres pacientes    (7,3%) se pudo detectar hipoglicemia. Todos ellos presentaban tumores    mayores de 20 cm como diámetro mayor.  El hallazgo    radiológico más frecuente fue una masa tumoral en 33 pacientes    (80,4%) (Figuras 4 y 5),    seguido por imagen de nódulo pulmonar en 7 (17,0%), y tumor mediastínico    en 1 (2,4%). Se asoció derrame pleural en 7 casos (17,0%). El diagnóstico    de TFSP se sospechó en 23 pacientes (56,0%) mediante TC de tórax.    Los otros diagnósticos preoperatorios se muestran en la Tabla      2.   

  

 Figura    4. Gran masa que ocupa los dos tercios basales del hemitórax    derecho.    

 Figura    5. Tomografía de tórax en donde se muestra un tumor    fibroso solitario de la pleura.   

Se realizó    biopsia percutánea en 8 pacientes (19,5%), confirmando el diagnóstico    sólo en tres de ellos (37,5%). La fibrobroncoscopía encontró    signos de compresión extrínseca en 11 pacientes, sin otros    signos patológicos.  Todos los    pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente, siendo abordados    por toracotomía 36 de ellos (87,8%), 3 mediante VTC (7,3%) y 2    por VATS (4,8%). La resección fue completa en todos los casos (Figura      6). La resección se asume completa dado que los tumores son    encapsulados en su gran mayoría pero es imposible de asegurar en    aquellos de gran tamaño con base de implantación extensa.    En dos pacientes se debió complementar la resección con    lobectomía por crecimiento intraparenquimatoso y destrucción    lobar. En relación a la superficie de implantación, 31 tumores    (75,6%) se originaban de la pleura visceral y 10 (24,4%) en la pleura    parietal. Quince tenían pedículo (36,5%), y los restantes    presentaban base de implantación ancha.  La estadía    postoperatoria media fue de 5,9 días (rango 2-24). El drenaje se    mantuvo en promedio 3,8 días (rango 1-10). No hubo mortalidad operatoria    y la morbilidad fue de un 12,1% (5 pacientes). En la Tabla      3 se muestra la morbilidad encontrada. Todos se manejaron médicamente    excepto uno que requirió ser reintervenido por hemorragia.    

Figura    6. Apariencia macroscópica de un tumor fibroso solitario de    la pleura resecado en forma completa.   

El    tamaño promedio de los tumores fue de 13,5 cm como diámetro    mayor (rango 3-38 cm), y      el peso promedio fue de 954 g (rango: 12-3.300 g). El número de      mitosis por 10 campos de mayor aumento se presentó en rango entre      0 y 6. En tres casos se encontraron 4 ó más mitosis. Necrosis      del tumor se describe en 10 casos (24,3%) y hemorragia en 9 (22,0%).  El seguimiento    promedio fue de 37,9 meses (rango 1-149 meses). Dentro del seguimiento    se pudo detectar recidiva del tumor en tres pacientes (7,3%), uno de los    cuales recidivó en tres oportunidades. El tiempo entre la cirugía    y el diagnóstico de la recidiva fue de 60,3 meses como promedio    (rango 27-83 meses).  Se analizaron    algunas características de los pacientes que recidivaron (Tabla      4).   

Entre los    pacientes que recidivaron, la histopatología demostró que    todos presentaban 4 ó más mitosis por diez campo de mayor    aumento, ninguno de los otros tumores presentó esta característica.    Además, en dos de ellos se comprobó la presencia de hemorragia    y necrosis tumoral en la muestra.  Todos los    pacientes recidivados fueron resecados nuevamente. Uno de ellos presentó    recidiva en tres ocasiones, siendo resecado en todas ellas, y falleció    finalmente por infiltración masiva del mediastino, 81 meses posterior    a la primera cirugía. Los otros dos pacientes se encuentran sanos    y sin evidencias de nuevas recurrencias.  Discusión  Desde que    Klemperer y Rabin en 1931 dividieron los tumores primarios de la pleura    en difusos y localizados, los TFSP han adquirido diversos nombres hasta    el actual. Es una neoplasia de crecimiento lento, y por ende poco sintomática,    que puede alcanzar grandes dimensiones al momento del diagnóstico    y suele ser un hallazgo en exámenes radiológicos de control.    En nuestra serie casi un 25% de los pacientes fueron asintomáticos,    siendo la tos, disnea y el dolor torácico las molestias más    frecuentes, lo que concuerda con otras series6,11. No se ha    demostrado relación alguna con el consumo de tabaco ni la exposición    al asbesto u otros factores ambientales.  El diagnóstico    preoperatorio suele sospecharse con las imágenes (radiografía    y TC de tórax), siendo la presencia de una gran masa tumoral, homogénea    y bien definida el hallazgo más frecuente21.  La punción    percutánea con aguja permite el diagnóstico histopatológico    preoperatorio en algunos casos. En nuestra experiencia fue concordante    sólo en tres casos de los ocho en que se realizó (37,5%).    Esta cifra concuerda con lo publicado por otros autores6,22,    y por tanto creemos que su utilidad es relativa dado que la mayoría    irá a cirugía resectiva de todos modos.  La hipoglicemia,    que se encuentra en aproximadamente un 5 a 10% de los casos tendría    relación con la producción de sustancias similares a la    insulina por el tumor o la acción de inhibidores de la neoglucogénesis    segregados por el tumor5-7,9-11,13-19. En nuestra serie encontramos    hipoglicemia asociada al tumor en el 7,2% de los pacientes.  La asociación    con derrame pleural en general se presenta en alrededor del 10% de los    casos23, pero      en nuestra serie fue algo mayor alcanzando un 17%.  La mayoría    de los tumores tienen su origen en la pleura visceral lo que se corroboró    en nuestra serie. La presencia de pedículo tiene relación    con el origen visceral del tumor y lo encontramos en el 36,5% de los casos.    Los tumores que asientan en la pleura parietal son casi siempre de base    ancha y no pediculados.  El tratamiento    de elección es la cirugía resectiva completa y dependiendo    del tamaño del tumor, la presencia de adherencias y el compromiso    del parénquima adyacente, ésta puede realizarse por toracotomía,    VATS o videotoracoscopía convencional.  En algunos    casos, la extensión intralobar del tumor ("fibroma invertido")24,    la destrucción del parénquima o la excesiva presencia de    adherencias obligan a realizar resecciones segmentarias, lobectomías,    e incluso neumonectomía para asegurar la excisión completa    con buenos márgenes6,11. Los tumores de base ancha que    asientan en la pleura parietal a veces requieren de disección extrapleural,    pero casi nunca es necesaria la resección concomitante de la pared    torácica. En nuestra serie debimos complementar la resección    con lobectomía en dos casos.  Pese a ser    considerada una neoplasia benigna, en todas las series se describen recidivas5,6,11,22,25,    y pueden presentarse hasta 17 años posterior a la resección26.    Tendrían mayor posibilidad de recurrir, aquellos tumores que presenten    alguna de las características histológicas de malignidad    descritas por England5. De estos criterios parecen ser más    relevantes el número de mitosis y la necrosis pero es un punto    que no está definido. Creemos que aquellos no pediculados podrían    ser más susceptibles a la recidiva dada la gran superficie pleural    sobre la que asientan lo que hace muy difícil asegurar microscópicamente    los márgenes en forma completa. En nuestra serie tuvimos tres recurrencias    (7,3%), y todas ellas presentaron cuatro o más mitosis por 10 campos    de mayor aumento. Además dos de los tres casos presentaron necrosis,    hemorragia y eran de base ancha. Uno de nuestros casos recurrió    en tres oportunidades, falleciendo finalmente 81 meses posterior a la    primera cirugía. La recurrencia intratorácica puede ser    fatal por compromiso mediastínico o de la vena cava20,27.    Creemos que no hay índices claramente definidos para hablar de    TFSP malignos y por tanto estos casos deben considerarse como recurrentes.  El rol de    la terapia adyuvante no ha sido suficientemente estudiado dada la poca    frecuencia de estos tumores, pero hay algunas comunicaciones aisladas23,28 que sugieren que la radioterapia y/o la quimioterapia podrían ser    beneficiosos en algunos pacientes seleccionados.  En conclusión,    el TFSP es una neoplasia infrecuente y de comportamiento generalmente    benigno, pero puede recurrir e incluso ser fatal en un número reducido    de casos. Creemos que aquellos tumores que presenten uno o más    de los criterios de "malignidad" descritos por England et al5 deben ser seguidos en forma más acuciosa pues son los que tienen    más posibilidades de recurrir. El único tratamiento efectivo    es la resección quirúrgica completa, y en caso de recurrir    deben ser nuevamente resecados.   Bibliografía  1.- Klemperer    P, Rabin C B. Primary neoplasms of the pleura. A report of five cases.    Arch Pathol 1931; 11: 385-412.            [ Links ]  2.- Flint    A, Weiss S W. CD-34 and keratin expression distinguishes solitary fibrous    tumor (fibrous mesothelioma) of pleura from desmoplastic mesothelioma.    Hum Pathol 1995; 26: 428-31.            [ Links ]  3.- Van de    Rijn M, Lombard C M, Rouse R V. Expression of CD34 by solitary fibrous    tumors of the pleura, mediastinum, and lung. Am J Surg Pathol 1994; 18:    814-20.            [ Links ]  4.- Weynand    B, Noel H, Goncette L, Noirhomme P, Collard P. Solitary fibrous tumor    of the pleura: a report of five cases diagnosed by transthoracic cutting    needle biopsy. Chest 1997; 112: 1424-8.            [ Links ]  5.- England    D M, Hochholzer L, McCarthy M J. Localized benign and malignant fibrous    tumors of the pleura. A clinicopathologic review of 223 cases. Am J Surg    Pathol 1989; 13: 640-58.            [ Links ]  6.- Cardillo    G, Facciolo F, Cavazzana A O, Capece G, Gasparri R, Martelli M. Localized    (solitary) fibrous tumors of the pleura: an analysis of 55 patients. Ann    Thorac Surg 2000; 70: 1808-12.            [ Links ]  7.- Robinson    L A, Reilly R B. Localized pleural mesothelioma. The clinical spectrum.    Chest 1994; 106: 1611-5.            [ Links ]  8.- Strickland-Marmol    L B, Khoor A, Robinson L A, Williams C C Jr. Malignant localized fibrous    tumor of the pleura. Cancer Control 2002; 9: 255-8.            [ Links ]  9.- Blanco    M, Montero C, Rivas J, Otero I, Yebra M T, Verea H. Benign fibrous mesothelioma:    report of 8 cases. Arch Bronconeumol 1998; 34: 361-3.            [ Links ]  10.- Aribas    O K, Gormus N, Kanat F, Avunduk M C. Giant localized solitary fibrous    tumors of the diaphragmatic pleura: report of two cases. Surg Today 2002;    32: 406-9.            [ Links ]  11.- De Perrot    M, Fischer S, Brundler M A, Sekine Y, Keshavjee S. Solitary fibrous tumors    of the pleura. Ann Thorac Surg 2002; 74: 285-93.            [ Links ]  12.- Dorfman    D M, To K, Dickersin G R, Rosenberg A E, Pilch B Z. Solitary fibrous tumor    of the orbit. Am J Surg Pathol 1994; 18: 281-7.            [ Links ]  13.- Apple    S K, Nieberg R K, Hirschowitz S L. Fine needle aspiration biopsy of solitary    fibrous tumor of the pleura. A report of two cases with a discussion of    diagnostic pitfalls. Acta Cytol 1997; 41:1528-33.            [ Links ]  14.- Sandvliet    R H, Heysteeg M, Paul M A. A large thoracic mass in a 57-year-old patient.    Solitary fibrous tumor of the pleura. Chest 2000; 117: 897-900.            [ Links ]  15.- Mohamed    H, Mandal A K. Natural history of multifocal solitary fibrous tumors of    the pleura: a 25-year follow-up report. J Natl Med Assoc 2004; 96: 659-62,    664.            [ Links ]  16.- Moat    N E, Teale J D, Lea R E, Matthews A W. Spontaneous hypoglycaemia and pleural    fibroma: role of insulin like growth factors. Thorax 1991; 46: 932-3.            [ Links ]  17.- Masson    E A, MacFarlane I A, Graham D, Foy P. Spontaneous hypoglycaemia due to    a pleural fibroma: role of insulin like growth factors. Thorax 1991; 46:    930-1.            [ Links ]  18.- García    C E, Bravo J L, Zapatero J. Masa gigante en el hemitórax derecho.    Rev Patol Respir 2003; 6: 119-20.            [ Links ]  19.- Khan    J H, Rahman S B, Clary-Macy C, Kerlan R K, George T I, Hall T S, et al.    Giant solitary fibrous tumor of the pleura. Ann Thorac Surg 1998; 65:    1461-4.            [ Links ]  20.- Briselli    M, Mark E J, Dickersin G R. Solitary fibrous tumors of the pleura: eight    new cases and review of 360 cases in the literature. Cancer 1981; 47:    2678-89.            [ Links ]  21.- Versluis    P J, Lamers R J S. Localized pleural fibroma: radiological features. Eur    J Radiology 1994; 18: 124-5.            [ Links ]  22.- De Perrot    M, Kurt A M, Robert J H, Borisch B, Spiliopoulos A. Clinical behavior    of solitary fibrous tumors of the pleura. Ann Thorac Surg 1999; 67: 1456-9.            [ Links ]  23.- Suter    M, Gebhard S, Boumghard M, Peloponisios N, Genton C Y. Localized fibrous    tumours of the pleura: 15 new cases and review of the literature. Eur    J Cardiothorac Surg 1998; 14: 453-9.            [ Links ]  24.- Yousem    S A, Flynn S D. Intrapulmonary localized fibrous tumor: intraparenchymal    so-called localized fibrous mesothelioma. Am J Clin Pathol 1988; 89: 365-9.            [ Links ]  25.- Utley    J R, Parker J C, Hahn R S, Bryant L R, Mobin-Uddin K. Recurrent benign    fibrous mesothelioma of the pleura. J Thorac Cardiovasc Surg 1973; 65:    830-4.            [ Links ]  26.- Okike    N, Bernatz P E, Woolner L B. Localized mesothelioma of the pleura: benign    and malignant variants. J Thorac Cardiovasc Surg 1978; 75: 363-72.            [ Links ]  27.- Dalton    W T, Zolliker A S, McCaughey W T E, Jacques J, Kannerstaein M. Localized    primary tumors of the pleura: an analysis of 40 cases. Cancer 1979; 44:    1465-75.            [ Links ]  28.- Veronesi    G, Spaggiari L, Mazzarol G, DE PAS M, LEO F, SOLLI P, et al. Huge malignant    localized fibrous tumor of the pleura. J Cardiovasc Surg 2000; 41: 781-4.            [ Links ]  29.- Lezana    G, GonzÁlez S. Tumor fibroso pleural. Estudio inmunohistoquímico    y ultraestructural de 14 casos. Rev Chil Enfer Respir 1994; 10: 87-93.            [ Links ]  Correspondencia    a:   Dr. Raimundo Santolaya Cohen   Instituto Nacional del Tórax   J. M. Infante 717 Providencia. Santiago, Chile.   Fax: 2360705 E-mail: rsantolaya@torax.cl    

Resumen 

Introducción: El    tumor fibroso solitario de la pleura (TFSP) es una neoplasia infrecuente,    considerada benigna, de crecimiento lento y poco sintomática pero    que puede recidivar tras la resección quirúrgica. El objetivo    de este estudio es mostrar la experiencia de nuestro centro con el manejo    de estos tumores. Pacientes y Método: Análisis retrospectivo    de 41 pacientes con TFSP intervenidos en nuestro Servicio entre 1991 y    2004. Se analizan datos clínicos, radiológicos, quirúrgicos,    morbimortalidad, recurrencia y seguimiento. Resultados: De los    41 pacientes con TFSP resecados, 27 eran mujeres y 14 hombres. Edad media    60,4 años. 24,4% de los pacientes fueron asintomáticos.    Todos los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente y se realizó    estudio histopatológico en todas las piezas. El peso promedio de    los tumores fue de 954 g y 36,5% eran tumores pediculados, el resto de    base ancha. La mayoría (75,6%) se originaban de la pleura visceral.    No hubo mortalidad operatoria y la morbilidad alcanzó el 12,1%.    Tres tumores recidivaron. Conclusiones: El TFSP es una neoplasia    rara generalmente benigna, pero que puede recidivar. El tratamiento es    la resección quirúrgica completa y las recidivas deben ser    resecadas nuevamente. 

Palabras    clave: Tumor fibroso solitario pleural, resección.

 

Introducción 

Los tumores    primarios de la pleura se dividen en dos grandes grupos: difusos y localizados.    Los difusos, también llamados mesoteliomas malignos son de mucho    peor pronóstico, tienen una conocida relación con la exposición    al asbesto y son macroscópica e histológicamente diferentes    al localizado. Los tumores fibrosos solitarios de la pleura (TFSP) son    neoplasias raras, con aproximadamente 900 casos publicados en la literatura1,4,6,9,29.    Fueron descritos inicialmente por Klemperer y Rabin en 19311,    y han recibido diversos nombres (mesotelioma benigno, fibroma subpleural,    mesotelioma localizado, etc) hasta adquirir su nomenclatura actual. Hay    evidencias ultraestructurales e inmunohistoquímicas tales como    positividad a vimentina, y la no expresión de filamentos intermedios    como citoqueratina y desmina2,3 que han permitido concluir    que estas lesiones no son de origen mesotelial,      sino del tejido conectivo submesotelial4-11. Una característica        constante es la ausencia de positividad para citoqueratinas, en contraste        con la expresión constante de éstas en mesoteliomas sarcomatoides5. 

Son tumores    de crecimiento lento, poco sintomáticos y que pueden llegar a alcanzar    grandes dimensiones. Se originan de la pleura visceral o parietal, y pueden    ser pediculados o de base ancha. Se han descrito tumores de este tipo    en localizaciones extratorácicas como meninges, cavidad oral, globo    ocular, mama, riñón, vejiga y otros11-15. También    se ha descrito hipoglicemia en relación a ellos, lo que se debería    a un excesivo consumo de glucosa por la neoplasia, a sustancias similares    a la insulina o a la acción de inhibidores de la neoglucogénesis    segregados por el tumor5-7,9-11,13-19. Se relaciona con osteoartropatía    hipertrófica en aproximadamente un 20%, lo cual se debería    a una anormal producción de ácido hialurónico por    parte de las células tumorales que tiende a regresar con la resección    del tumor5-7,9-11,14,20. 

Si bien es    considerada una neoplasia benigna, hay ciertas características    descritas por England et al5 en una revisión de 223    casos, que sugieren como criterios de malignidad la presencia de 4 ó    más mitosis por 10 campos de mayor aumento, hipercelularidad, pleomorfismo,    hemorragias y necrosis tumoral. La presencia de estas características    histopatológicas aumentarían la posibilidad de recidiva.    Estos criterios si bien han permanecido en el tiempo no han sido validados.    (Figuras 1-2 y 3). 

El tratamiento    definitivo es la resección quirúrgica completa, que puede    efectuarse por toracotomía, videotoracoscopia (VTC) o cirugía    videoasistida (VATS), dependiendo básicamente del tamaño    y características del tumor.

 



Figura    1. Tumor fusocelular de patrón verticilar típico de    tumor fibroso solitario de la pleura.

 



Figura    2. Tumor fibroso solitario de la pleura hipocelular.

 



Figura    3. Lesión hipercelular con recuento mitótico alto. 

El diagnóstico    de certeza y los criterios de malignidad deben establecerse en base al    estudio histopatológico de la pieza operatoria. 

El objetivo    de este trabajo es mostrar la experiencia de nuestro Instituto en el manejo    de estos tumores. 

Material    y Métodos 

Revisamos    retrospectivamente los archivos quirúrgicos del Instituto Nacional    del Tórax (INT) entre marzo de 1991 y febrero de 2004, encontrando    41 casos de TFSP resecados. 

A través    de la revisión de fichas clínicas, radiología, protocolos    operatorios y estudio histopatológico, confeccionamos un archivo    que incluyó antecedentes personales y ambientales, sintomatología,    motivo de consulta, hallazgos radiológicos y quirúrgicos,    evolución postoperatoria y seguimiento. Para conceptos de seguimiento    se consideró fecha de cierre del estudio el 31 de junio de 2004. 

Desde el    punto de vista histopatológico utilizamos como criterios de malignidad    el hallazgo de cuatro o más mitosis por 10 campos de mayor aumento,    la presencia de hemorragia y necrosis tumoral. 

Todos los    pacientes fueron estudiados con radiografía de tórax y tomografía    computada (TC). Veinte pacientes (48,7%) tenían fibrobroncoscopía    y ocho (19,5%) fueron sometidos a biopsia percutánea preoperatoria. 

Resultados 

Veintisiete    pacientes fueron mujeres (65,9%) y catorce hombres (34,1%). La edad media    fue de 60,4 años (rango 31-79). Dieciocho pacientes (43,9%) tenían    antecedentes de tabaquismo y no se registró ninguno con exposición    a asbesto. 

En cuanto    a la sintomatología, diez pacientes (24,4%) fueron asintomáticos    y el tumor fue un hallazgo radiográfico. Entre los sintomáticos,    la tos y el dolor torácico fueron el principal motivo de consulta    (Tabla 1). Durante el estudio en tres pacientes    (7,3%) se pudo detectar hipoglicemia. Todos ellos presentaban tumores    mayores de 20 cm como diámetro mayor. 

El hallazgo    radiológico más frecuente fue una masa tumoral en 33 pacientes    (80,4%) (Figuras 4 y 5),    seguido por imagen de nódulo pulmonar en 7 (17,0%), y tumor mediastínico    en 1 (2,4%). Se asoció derrame pleural en 7 casos (17,0%). El diagnóstico    de TFSP se sospechó en 23 pacientes (56,0%) mediante TC de tórax.    Los otros diagnósticos preoperatorios se muestran en la Tabla      2.

 



 





Figura    4. Gran masa que ocupa los dos tercios basales del hemitórax    derecho. 

 





Figura    5. Tomografía de tórax en donde se muestra un tumor    fibroso solitario de la pleura.

 



Se realizó    biopsia percutánea en 8 pacientes (19,5%), confirmando el diagnóstico    sólo en tres de ellos (37,5%). La fibrobroncoscopía encontró    signos de compresión extrínseca en 11 pacientes, sin otros    signos patológicos. 

Todos los    pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente, siendo abordados    por toracotomía 36 de ellos (87,8%), 3 mediante VTC (7,3%) y 2    por VATS (4,8%). La resección fue completa en todos los casos (Figura      6). La resección se asume completa dado que los tumores son    encapsulados en su gran mayoría pero es imposible de asegurar en    aquellos de gran tamaño con base de implantación extensa.    En dos pacientes se debió complementar la resección con    lobectomía por crecimiento intraparenquimatoso y destrucción    lobar. En relación a la superficie de implantación, 31 tumores    (75,6%) se originaban de la pleura visceral y 10 (24,4%) en la pleura    parietal. Quince tenían pedículo (36,5%), y los restantes    presentaban base de implantación ancha. 

La estadía    postoperatoria media fue de 5,9 días (rango 2-24). El drenaje se    mantuvo en promedio 3,8 días (rango 1-10). No hubo mortalidad operatoria    y la morbilidad fue de un 12,1% (5 pacientes). En la Tabla      3 se muestra la morbilidad encontrada. Todos se manejaron médicamente    excepto uno que requirió ser reintervenido por hemorragia. 

 



Figura    6. Apariencia macroscópica de un tumor fibroso solitario de    la pleura resecado en forma completa.

 



El    tamaño promedio de los tumores fue de 13,5 cm como diámetro    mayor (rango 3-38 cm), y      el peso promedio fue de 954 g (rango: 12-3.300 g). El número de      mitosis por 10 campos de mayor aumento se presentó en rango entre      0 y 6. En tres casos se encontraron 4 ó más mitosis. Necrosis      del tumor se describe en 10 casos (24,3%) y hemorragia en 9 (22,0%). 

El seguimiento    promedio fue de 37,9 meses (rango 1-149 meses). Dentro del seguimiento    se pudo detectar recidiva del tumor en tres pacientes (7,3%), uno de los    cuales recidivó en tres oportunidades. El tiempo entre la cirugía    y el diagnóstico de la recidiva fue de 60,3 meses como promedio    (rango 27-83 meses). 

Se analizaron    algunas características de los pacientes que recidivaron (Tabla      4).

 



Entre los    pacientes que recidivaron, la histopatología demostró que    todos presentaban 4 ó más mitosis por diez campo de mayor    aumento, ninguno de los otros tumores presentó esta característica.    Además, en dos de ellos se comprobó la presencia de hemorragia    y necrosis tumoral en la muestra. 

Todos los    pacientes recidivados fueron resecados nuevamente. Uno de ellos presentó    recidiva en tres ocasiones, siendo resecado en todas ellas, y falleció    finalmente por infiltración masiva del mediastino, 81 meses posterior    a la primera cirugía. Los otros dos pacientes se encuentran sanos    y sin evidencias de nuevas recurrencias. 

Discusión 

Desde que    Klemperer y Rabin en 1931 dividieron los tumores primarios de la pleura    en difusos y localizados, los TFSP han adquirido diversos nombres hasta    el actual. Es una neoplasia de crecimiento lento, y por ende poco sintomática,    que puede alcanzar grandes dimensiones al momento del diagnóstico    y suele ser un hallazgo en exámenes radiológicos de control.    En nuestra serie casi un 25% de los pacientes fueron asintomáticos,    siendo la tos, disnea y el dolor torácico las molestias más    frecuentes, lo que concuerda con otras series6,11. No se ha    demostrado relación alguna con el consumo de tabaco ni la exposición    al asbesto u otros factores ambientales. 

El diagnóstico    preoperatorio suele sospecharse con las imágenes (radiografía    y TC de tórax), siendo la presencia de una gran masa tumoral, homogénea    y bien definida el hallazgo más frecuente21. 

La punción    percutánea con aguja permite el diagnóstico histopatológico    preoperatorio en algunos casos. En nuestra experiencia fue concordante    sólo en tres casos de los ocho en que se realizó (37,5%).    Esta cifra concuerda con lo publicado por otros autores6,22,    y por tanto creemos que su utilidad es relativa dado que la mayoría    irá a cirugía resectiva de todos modos. 

La hipoglicemia,    que se encuentra en aproximadamente un 5 a 10% de los casos tendría    relación con la producción de sustancias similares a la    insulina por el tumor o la acción de inhibidores de la neoglucogénesis    segregados por el tumor5-7,9-11,13-19. En nuestra serie encontramos    hipoglicemia asociada al tumor en el 7,2% de los pacientes. 

La asociación    con derrame pleural en general se presenta en alrededor del 10% de los    casos23, pero      en nuestra serie fue algo mayor alcanzando un 17%. 

La mayoría    de los tumores tienen su origen en la pleura visceral lo que se corroboró    en nuestra serie. La presencia de pedículo tiene relación    con el origen visceral del tumor y lo encontramos en el 36,5% de los casos.    Los tumores que asientan en la pleura parietal son casi siempre de base    ancha y no pediculados. 

El tratamiento    de elección es la cirugía resectiva completa y dependiendo    del tamaño del tumor, la presencia de adherencias y el compromiso    del parénquima adyacente, ésta puede realizarse por toracotomía,    VATS o videotoracoscopía convencional. 

En algunos    casos, la extensión intralobar del tumor ("fibroma invertido")24,    la destrucción del parénquima o la excesiva presencia de    adherencias obligan a realizar resecciones segmentarias, lobectomías,    e incluso neumonectomía para asegurar la excisión completa    con buenos márgenes6,11. Los tumores de base ancha que    asientan en la pleura parietal a veces requieren de disección extrapleural,    pero casi nunca es necesaria la resección concomitante de la pared    torácica. En nuestra serie debimos complementar la resección    con lobectomía en dos casos. 

Pese a ser    considerada una neoplasia benigna, en todas las series se describen recidivas5,6,11,22,25,    y pueden presentarse hasta 17 años posterior a la resección26.    Tendrían mayor posibilidad de recurrir, aquellos tumores que presenten    alguna de las características histológicas de malignidad    descritas por England5. De estos criterios parecen ser más    relevantes el número de mitosis y la necrosis pero es un punto    que no está definido. Creemos que aquellos no pediculados podrían    ser más susceptibles a la recidiva dada la gran superficie pleural    sobre la que asientan lo que hace muy difícil asegurar microscópicamente    los márgenes en forma completa. En nuestra serie tuvimos tres recurrencias    (7,3%), y todas ellas presentaron cuatro o más mitosis por 10 campos    de mayor aumento. Además dos de los tres casos presentaron necrosis,    hemorragia y eran de base ancha. Uno de nuestros casos recurrió    en tres oportunidades, falleciendo finalmente 81 meses posterior a la    primera cirugía. La recurrencia intratorácica puede ser    fatal por compromiso mediastínico o de la vena cava20,27.    Creemos que no hay índices claramente definidos para hablar de    TFSP malignos y por tanto estos casos deben considerarse como recurrentes. 

El rol de    la terapia adyuvante no ha sido suficientemente estudiado dada la poca    frecuencia de estos tumores, pero hay algunas comunicaciones aisladas23,28 que sugieren que la radioterapia y/o la quimioterapia podrían ser    beneficiosos en algunos pacientes seleccionados. 

En conclusión,    el TFSP es una neoplasia infrecuente y de comportamiento generalmente    benigno, pero puede recurrir e incluso ser fatal en un número reducido    de casos. Creemos que aquellos tumores que presenten uno o más    de los criterios de "malignidad" descritos por England et al5 deben ser seguidos en forma más acuciosa pues son los que tienen    más posibilidades de recurrir. El único tratamiento efectivo    es la resección quirúrgica completa, y en caso de recurrir    deben ser nuevamente resecados.