https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000200002
Características clínicas y funcionales según género de pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica

Resumen

La prevalencia, al igual que la mortalidad    de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), ha aumentado en    las mujeres. Esto último sugiere que la enfermedad sería más grave en    el sexo femenino. El propósito de este estudio fue evaluar si existen    diferencias en la gravedad según género en 95 pacientes (38 mujeres) con    EPOC ingresados consecutivamente a un protocolo de seguimiento. Evaluamos    la magnitud del tabaquismo, características demográficas, gravedad según    VEF1 e índice BODE y compromiso de la calidad de vida. Los    resultados no demostraron diferencias entre hombres y mujeres en ninguno    de los índices de gravedad. Sin embargo, la magnitud del tabaquismo fue    inferior en las mujeres que en los hombres (35,5 ± 19,4 vs 45,7    ± 21 paquetes-año; p = 0,02). Nuestros resultados sugieren una    mayor susceptibilidad de las mujeres para desarrollar EPOC, pero no demuestran    que la gravedad de la enfermedad dependa del género.

Palabras clave: EPOC,    función pulmonar, índice BODE, género.

  Introducción La enfermedad pulmonar obstructiva crónica    (EPOC) ha sido considerada por años como una enfermedad que ocurre    preferentemente en hombres, lo que se ha atribuido en parte al mayor nivel    de tabaquismo en ellos1 y al hecho de que los médicos    son menos proclives a diagnosticar EPOC en las mujeres2. Sin    embargo, diversas observaciones demuestran que la EPOC ha aumentado progresivamente    en las mujeres en varios países3 5 y que    su mortalidad en el año 2000 superó a la de los hombres3.    Esta situación podría explicarse por el aumento del consumo    de tabaco en las mujeres y por una posible mayor susceptibilidad a desarrollar    EPOC, aun cuando los estudios han mostrado resultados contradictorios3,6,7.    Por otra parte, se sabe que existen diferencias biológicas en el tamaño    del pulmón y de las vías aéreas dependientes del género en individuos    normales. Estas diferencias persisten a lo largo de la vida y podrían,    en alguna medida, contribuir a una diferente susceptibilidad a desarrollar    EPOC en mujeres y hombres8. Dado que en nuestro país no existe información    en relación al género de los pacientes con EPOC y a que el porcentaje    de la población femenina que fuma alcanza niveles prácticamente iguales    a los de los hombres9, el objetivo del presente estudio fue    evaluar si existen diferencias en las características clínicas y la gravedad    de la EPOC dependientes del género en un grupo de 95 pacientes consecutivos    con esta enfermedad en que un 40% corresponde a mujeres. Material y Métodos Pacientes Se estudió 95 pacientes que cumplían los    criterios diagnósticos de EPOC de acuerdo a GOLD10, que habían    dejado de fumar por lo menos 6 meses antes de ser reclutados en forma    consecutiva entre Noviembre 2006 y Agosto del 2007 para un estudio de    seguimiento de exacerbaciones en el Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Universidad Católica de Chile. El protocolo fue aprobado por el    comité de ética de nuestra institución y todos los pacientes firmaron    un consentimiento informado. Al ingreso se registró la historia de tabaquismo,    expresada en paquetes-año, la edad de comienzo y el tiempo de abandono    del tabaquismo, la exposición al humo de biomasa y a contaminantes laborales,    y la presencia de comor-bilidades. Se registró el nivel educacional y    el número de exacerbaciones en el año previo al ingreso. Se midió el peso    y la talla y se calculó el índice de masa corporal (IMC). Las características    demográficas de los pacientes y su gravedad de acuerdo a los criterios    de clasificación de GOLD10 se describen en la Tabla      1.    

Mediciones Función pulmonar. Las mediciones    espiro-métricas se realizaron siguiendo los criterios de las Sociedades    Americana de Tórax (ATS) y Europea de Enfermedades Respiratorias (ERS)11,    utilizando un espirómetro Spiro Analizer ST250 (Fukuda Sangyo, Japón).    Se midió la CVF, VEF1 y la relación VEF1/CVF antes    y después de la administración de 200 µg de salbutamol. Para el    cálculo de los valores teóricos se empleó los valores de referencia de    Hankinson y colaboradores12. La hiperinflación pulmonar se    evaluó a través de la medición de la capacidad inspiratoria (CI) durante    la maniobra de capacidad vital lenta (CVL) y se expresó como porcentaje    de los valores de referencia de Lisboa y colaboradores13. Capacidad de ejercicio. La capacidad    de ejercicio se midió con la prueba de C6M (six minute walking distance      test 6MWD de la literatura inglesa), siguiendo las normas de la ATS14.    Para los resultados se empleó el valor más alto de dos pruebas realizadas    con un intervalo de al menos 30 minutos. Los valores se expresaron en    porcentaje del valor teórico utilizando los valores de referencia de Troosters    y colaboradores15. Evaluación clínica. La magnitud    de la disnea se evaluó con la escala modificada del Medical Research      Council del Reino Unido (MMRC) que tiene una puntuación de 0 a 4,    siendo este último el de mayor disnea16. Para evaluar el nivel clínico de gravedad    se calculó el índice multidimensional BODE de gravedad de la EPOC17,    que incluye el IMC, el grado de obstrucción bronquial evaluado con el    VEF1, la magnitud de la disnea medida con el MMRC, y la capacidad    de ejercicio, medida con la prueba de C6M. El índice BODE tiene una gradación    de 0 a 10 puntos, correspondiendo este último al nivel de mayor gravedad. Calidad de vida. La evaluación del    compromiso de la calidad de vida se realizó con las versiones validadas    en español de 2 cuestionarios específicos para enfermedades de la vía    aérea: el cuestionario de Saint George (SGRQ)18 y el    cuestionario de enfermedades respiratorias crónicas (chronic respiratory      questionnaire; CRQ)19. El primero considera 3 aspectos:    síntomas, actividades e impacto de la enfermedad y tiene un puntaje de    0 a 100 puntos, correspondiendo el 100 a la peor condición. El CRQ incluye    4 dominios o componentes: disnea, fatiga, control de la enfermedad y aspecto    emocional, tiene un puntaje para cada ítem y para el total que se expresa    de 1 a 7, como también de 1 a 140 puntos, siendo el valor máximo la mejor    calidad de vida. Exposición al humo de biomasa y a contaminantes    laborales. Para determinar la posible exposición domiciliaria se preguntó    a todos los pacientes si habían estado expuestos a inhalación de humo    de leña o carbón a lo largo de su vida y si tal exposición había sido    preferentemente en la infancia/adolescencia y/o en la vida adulta. La    exposición laboral se exploró empleando una encuesta simple similar. No    fue posible cuantificar el tiempo ni la magnitud de la exposición a partir    de la información proporcionada por los pacientes. Comorbilidades. Las enfermedades    asociadas o comorbilidades se calificaron empleando el índice de Charlson20. Análisis estadístico Las variables de distribución normal se    expresan como promedio ± 1 desviación estándar. Las comparaciones    entre ambos sexos se realizaron mediante la prueba de t de Student para    muestras independientes. Se empleó la prueba de  para la comparación de variables categóricas. Se consideró significativo    un valor de p < 0,05.

Resultados La Tabla 1 resume las    principales características del grupo estudiado. Además de una historia    de tabaquismo importante, se aprecia una distribución hacia estados más    avanzados de la enfermedad, ya que sólo un 8,5% tiene una EPOC leve. Asimismo,    se observó un grado de escolaridad promedio de 9,3 ± 4 años, que    correspondería a una educación media incompleta. El tiempo de cese del    tabaquismo fue de 11 ± 8 años. Cuarenta y cuatro de los 95 pacientes    refirió exposición a otros contaminantes (combustión de biomasa y laborales).    Sólo 12 pacientes recibían oxigenoterapia domiciliaria. En la Tabla 2 se comparan    las características de la enfermedad según género. Se puede observar que    para un compromiso funcional similar entre ambos sexos en términos de    VEF1, CI, disnea, capacidad de ejercicio y BODE, el consumo    de tabaco fue significativamente menor en las mujeres. Por otro lado,    mientras que un número mayor de mujeres que hombres relató exposición    a combustión de biomasa (17 versus 8), lo opuesto se observó en    la exposición a contaminantes laborales (3 versus 16). Las diferencias    fueron significativas (p = 0,001).    

No hubo diferencias entre ambos sexos en    la distribución de la gravedad de la EPOC, en el nivel de escolaridad,    en el uso de O2 domiciliario, en las comorbilidades, como tampoco en el    número de exacerbaciones en el año previo. La Tabla 3 muestra los    valores totales y de los componentes de los cuestionarios SGRQ y CRQ de    acuerdo al género. Los valores no difieren según género, con la excepción    del componente disnea del CRQ, que tiende a estar más afectado en los    hombres.    

Discusión Los principales hallazgos del presente    estudio realizado en un grupo de pacientes ingresados consecutivamente    son: 1) la gravedad de la EPOC evaluada a través de índices funcionales,    clínicos y de calidad de vida no demostró diferencias significativas de    acuerdo al género; y 2) esta gravedad similar de la EPOC se produjo con    una historia de tabaquismo significativamente inferior en las mujeres. En los últimos años se ha demostrado que    la EPOC ha aumentado en las mujeres en varios países21, lo    que se ha relacionado al aumento del tabaquismo en ellas. Sin embargo,    no se ha logrado establecer si las mujeres son más susceptibles a desarrollar    la enfermedad, existiendo evidencias contradictorias2,6,21,22.    Por otra parte, también es discordante la información respecto a la mortalidad    según género23,24, pues si bien parecería mayor en hombres,    cuando se estandariza con la mortalidad general de acuerdo al género resulta    mayor en las mujeres. De acuerdo a la información disponible,    éste es el primer estudio en Chile que evalúa la gravedad de la EPOC según    género. En relación a otros estudios sobre la susceptibilidad de las mujeres    fumadoras a desarrollar EPOC, definida como igual gravedad en términos    de VEF1 en relación a la magnitud del tabaquismo, nuestros    resultados concuerdan con los comunicados por varios autores7,25,26.    El reciente estudio de Martínez y colaboradores25, analizó    las características de los pacientes sometidos a cirugía de reducción    de volumen pulmonar. Estos autores observaron que, a igual gravedad de    la EPOC según GOLD, las mujeres tenían una historia de tabaquismo significativamente    inferior que la de los hombres. A diferencia de nuestro estudio, sus pacientes    tenían una enfermedad más avanzada y las mujeres reportaron mayor disnea    y mayores síntomas de depresión. En el presente estudio, la disnea fue    semejante entre hombres y mujeres tanto de acuerdo a la escala MMRC como    a la escala de Borg y, contrariamente a lo comunicado por Martínez y cols25,    los hombres presentaron una tendencia a una mayor disnea en el cuestionario    de calidad de vida CRQ. Machado y colaboradores7 en su estudio    de seguimiento de pacientes en oxigenoterapia domiciliaria también comunicaron    menor consumo de tabaco en las mujeres para igual VEF1 y un    mayor riesgo de muerte que los hombres. De Torres y colaboradores27 compararon 53 hombres y 53 mujeres consecutivos pareados por VEF1.    Al igual que en los estudios anteriores, observaron un menor consumo de    tabaco en las mujeres, quienes presentaron además un peor intercambio    de gases, menor C6M, mayor disnea y una peor calidad de vida. Nuestros    resultados sólo coinciden en el menor consumo de tabaco, pues no observamos    diferencias en la gravedad de la enfermedad entre ambos sexos. No podemos    descartar que esto último pueda deberse a un error tipo beta, debido al    número relativamente reducido de mujeres incluido en nuestro estudio. Una diferencia importante en la presentación    estructural de la EPOC ha sido recientemente comunicada en dos estudios25,28.    Dansfield y colaboradores28 evaluaron la gravedad del enfisema    en la tomografía axial computada (TAC) en pacientes con EPOC clasificados    de acuerdo a GOLD. Observaron que para cada nivel de gravedad, los hombres    tenían más enfisema que las mujeres. Los resultados de Martínez y cols25,    también muestran menos enfisema en la TAC en las mujeres, el que a su    vez es preferentemente central, y en un subgrupo en que se analizó además    la histología, se apreció que las mujeres tenían mayor compromiso de la    vía aérea periférica, que presentaba menor diámetro y paredes desproporcionadamente    engrosadas. Como estas alteraciones estructurales se asociaron a un menor    consumo de tabaco en las mujeres, podrían indicar una mayor susceptibilidad    del género femenino a desarrollar EPOC con afectación preferente de la    vía aérea. Aunque los mecanismos involucrados se desconocen, en parte    pueden explicarse por el menor tamaño del pulmón y la vía aérea de las    mujeres8. Otro factor que podría explicar esta mayor susceptibilidad    de las mujeres en nuestro estudio es el antecedente la exposición a combustión    de bio-masa. La mayoría de nuestras pacientes sufrieron dicha exposición    en la infancia, en sus domicilios, en cocinas cerradas con combustión    de leña y/o con calefacción empleando carbón como combustible. Excepcionalmente    este último tipo de exposición continuaba en el momento de la inclusión    en el estudio. Una de las limitaciones de nuestro estudio    es la imposibilidad de cuantificar la magnitud de la exposición a combustión    de biomasa, que nos hubiera permitido establecer su contribución a desarrollar    o agravar la EPOC en las mujeres. Por otro lado, como ya se mencionó,    la ausencia de diferencias en la gravedad de la enfermedad entre ambos    sexos puede deberse al número relativamente reducido de mujeres, que aumenta    el riesgo de un error tipo beta. Una limitación adicional es que al haber    incluido sólo a ex fumadores, participantes de un estudio de seguimiento,    esta muestra puede no ser representativa de la población general de pacientes    con dicha enfermedad. En resumen, nuestros resultados muestran    que las mujeres del grupo estudiado presentan una gravedad semejante a    la de los hombres, aunque con una historia de tabaquismo muy inferior.    La evaluación de gravedad empleada, a diferencia de la mayoría de los    estudios al respecto, no sólo incluyó la gravedad según GOLD, sino que    también la hiperinflación pulmonar, el índice BODE, las comorbilidades    y la calidad de vida. Un aspecto de interés será evaluar en el futuro    la progresión de la EPOC según género, empleando este espectro amplio    de evaluación de la gravedad para establecer con mayor propiedad si la    enfermedad es más grave en las mujeres, como lo plantea su aumento de    la mortalidad, de manera de centrar en ellas las medidas para disminuir    el tabaquismo. A gradecimientos Nuestros agradecimientos a las enfermeras    señoras Fedora Arancibia R. y Alicia Leiva G. por su importante apoyo    técnico.   Bibliografía 1.- VIEGI G, SCOGNAMILIO A, BALDACCI S,    PISTELLI F, CARROZZI L. Epidemiology of chronic obstructive pulmonary    disease. Respiration 2001; 68: 4-19.            [ Links ] 2.- MANNINO D M, HOMA D M, AKINBAMI L J,    FORD E S, REDD S C. Chronic obstructive pulmonary disease surveillance-United    States 1971-2000. Respiratory Care 2002; 47: 1184-99.            [ Links ] 3.- CHAPMAN K R, TASHKIN D P, PYE D J.    Gender bias in the diagnosis of COPD. Chest 2001; 119: 1691-5.            [ Links ] 4.- SORIANO J B, MAIER W C, EGGER P, VISICK    G, THAKRAR B, SYKES J, et al. Recent trends in physician diagnosed COPD    in women and men in the UK. Thorax 2000; 55: 789-94.            [ Links ] 5.- DEMEO D L. The Yin and Yang of COPD.    Sex/ gender differences in the national emphysema treatment trial. Editorial.    Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 222-3.            [ Links ] 6.- SILVERMAN E K, WEISS S T, DRAZEN J    M, CHAPMAN H A, CAREY V, CAMPBELL E J, et al. Gender-related differences    in severe early-onset chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 2152-8.            [ Links ]  7.- MACHADO M C, KRISHNAN J A, BUIST S    A, BILDERBACK A L, FAZOLO G P, SANTAROSA M G, et al. Sex differences in    survival of oxygen-dependent patients with chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 524-9.            [ Links ] 8.- BECKLAKE M R, KAUFFMANN F. Gender differences    in airway behavior over the human life span. Thorax 1999; 54:1119-38.            [ Links ]  9.- MENEZES A M, PÉREZ-PADILLA R JARDIM    J R MUIÑO A, LÓPEZ M V, VALDIVIA G, et al. Chronic obstructive pulmonary    disease in five Latin American  cities (the PLATINO study): a prevalence    study. Lancet 2005, 366: 1875-81.            [ Links ]  10.- RABE K F, HURD S, ANZUETO A, BARNES    P J, BUIST S A, CALVERLEY P, et al. Global strategy for the diagnosis,    management, and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. GOLD    executive summary. Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 532-55.            [ Links ]  11.-MILLER M R, HANKINSON J, BRUSASCO V,    BURGOS F, CASABURI R, COATES A, et al. Standardisation of spirometry.    Eur Respir J 2005; 26:319-38.            [ Links ] 12.- HANKINSON J L, ODENCRANTZ J R, FENDAN    K B. Spirometric reference values from a sample of the general US population.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 179-87.            [ Links ] 13.- LISBOA C, LEIVA A, PINOCHET R, REPETTO    P, BORZONE G, DÍAZ O. Valores de referencia de la capacidad inspiratoria    en sujetos sanos no fumadores mayores de 50 años. Arch Bronconeumol    2007; 43: 485-9.            [ Links ]  14.- AMERICAN THORACIC SOCIETY STATEMENT.    Guidelines for the six-minute walk test. Am J Respir Crit Care Med 2002;    166: 111-7.            [ Links ]  15.- TROOSTERS T, GOSSELINK S, DECRAMER    M. Six minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir    J 1999; 14: 270-4.            [ Links ]  16.- MAHLER D A, WELLS C K. Evaluation    of clinical methods for rating dyspnea. Chest 1988; 93: 580-6.            [ Links ] 17.- CELLIB R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA    C, MONTES DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction,    dyspnea and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary    disease. N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.            [ Links ]  18.-JONES P W, QUIRK F H, BAVEYSTOCK C    M, LITTLEJOHNS P. A self complete measure of health status for chronic    airflow limitation: the St George's Respiratory Questionnaire. Am Rev    Respir Dis 1992;145: 1321-7.            [ Links ] 19.- GUELL R, CASAN P, SANGENIS M, SANTIS    J, MORANTE F, BORRAS J M, et al. Traducción española y validación de un    cuestionario de calidad de vida en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva    crónica (EPOC). Arch Bronconeumol 1995; 31: 202-10.            [ Links ] 20. CHARLSON M, SZATROWSKI T P, PETERSON    J, GOLD J. Validation of a comorbidity index. J Clin Epidemiol 1994; 47:    1245-51.            [ Links ] 21. MANNINO D M. Women and chronic obstructive    pulmonary disease. Does Sex influence survival? Editorial. Am J Respir    Crit Care Med 2006; 174: 488-9.            [ Links ]  22.- DE TORRES J P, CAMPO A, CASANOVA C,    AGUIRRE-JAIME A, ZULUETA J. Gender and chronic obstructive pulmonary disease    in high-risk smokers. Respiration 2006; 73: 306-10.            [ Links ]  23.- RINGBAEK T, SEERSHOLM N, VISKUM K.    Standardised mortality rates in females and males with COPD and asthma.    Eur Respir J 2005; 25: 891-5.            [ Links ]  24.- SUNYER J, ANTÓ J M, MCFARLANE D, DOMINGO    A, TOBÍAS A BARCELÓ M A, et al. Sex differences in mortality of people    who visited emergency rooms for asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158: 851-6.            [ Links ] 25.- MARTÍNEZ F J, CURTIS J L, SCIURBA    F, MUMFORD J, GIARDINO N D, WEIMANN G, et al. Sex differences in severe    pulmonary emphysema. Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 243-52.            [ Links ] 26.- WATSON L, SCHOUTEN J P, LOFDAHL C    G, PRIDE N B, LAITINEN L A, POSTMA D S, et al. Predictors of COPD symptoms:    does sex of the patient matter? Eur Respir J 2006; 28: 311-8.            [ Links ]  27.- DE TORRES J P, CASANOVA C, HERNÁNDEZ    C, ABREU J, AGUIRRE-JAIME A, CELLI B R. Gender and COPD in patients attending    a pulmonary clinic. Chest 2005; 128: 2012-6.            [ Links ] 28.- DRANSFIELD M T, WASHKO G R, FOREMAN    M G, SAN JOSÉ ESTEPAR R, REILLY J, BAILEY W C. Gender differences in the    severity of CT emphysema in COPD. Chest 2007; 132: 464-70.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dra. Carmen Lisboa B.       Departamento de Enfermedades Respiratorias       Pontificia Universidad Católica de Chile       Marcoleta 352, Primer piso.       E-mail: clisboa@med.puc.cl Financiamiento: Con aportes de proyecto    puente 411-2006 VRAID y Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile. 

Introducción

La enfermedad pulmonar obstructiva crónica    (EPOC) ha sido considerada por años como una enfermedad que ocurre    preferentemente en hombres, lo que se ha atribuido en parte al mayor nivel    de tabaquismo en ellos1 y al hecho de que los médicos    son menos proclives a diagnosticar EPOC en las mujeres2. Sin    embargo, diversas observaciones demuestran que la EPOC ha aumentado progresivamente    en las mujeres en varios países3 5 y que    su mortalidad en el año 2000 superó a la de los hombres3.    Esta situación podría explicarse por el aumento del consumo    de tabaco en las mujeres y por una posible mayor susceptibilidad a desarrollar    EPOC, aun cuando los estudios han mostrado resultados contradictorios3,6,7.    Por otra parte, se sabe que existen diferencias biológicas en el tamaño    del pulmón y de las vías aéreas dependientes del género en individuos    normales. Estas diferencias persisten a lo largo de la vida y podrían,    en alguna medida, contribuir a una diferente susceptibilidad a desarrollar    EPOC en mujeres y hombres8.

Dado que en nuestro país no existe información    en relación al género de los pacientes con EPOC y a que el porcentaje    de la población femenina que fuma alcanza niveles prácticamente iguales    a los de los hombres9, el objetivo del presente estudio fue    evaluar si existen diferencias en las características clínicas y la gravedad    de la EPOC dependientes del género en un grupo de 95 pacientes consecutivos    con esta enfermedad en que un 40% corresponde a mujeres.

Material y Métodos

Pacientes

Se estudió 95 pacientes que cumplían los    criterios diagnósticos de EPOC de acuerdo a GOLD10, que habían    dejado de fumar por lo menos 6 meses antes de ser reclutados en forma    consecutiva entre Noviembre 2006 y Agosto del 2007 para un estudio de    seguimiento de exacerbaciones en el Departamento de Enfermedades Respiratorias    de la Universidad Católica de Chile. El protocolo fue aprobado por el    comité de ética de nuestra institución y todos los pacientes firmaron    un consentimiento informado.

Al ingreso se registró la historia de tabaquismo,    expresada en paquetes-año, la edad de comienzo y el tiempo de abandono    del tabaquismo, la exposición al humo de biomasa y a contaminantes laborales,    y la presencia de comor-bilidades. Se registró el nivel educacional y    el número de exacerbaciones en el año previo al ingreso. Se midió el peso    y la talla y se calculó el índice de masa corporal (IMC). Las características    demográficas de los pacientes y su gravedad de acuerdo a los criterios    de clasificación de GOLD10 se describen en la Tabla      1.

   

Mediciones

Función pulmonar. Las mediciones    espiro-métricas se realizaron siguiendo los criterios de las Sociedades    Americana de Tórax (ATS) y Europea de Enfermedades Respiratorias (ERS)11,    utilizando un espirómetro Spiro Analizer ST250 (Fukuda Sangyo, Japón).    Se midió la CVF, VEF1 y la relación VEF1/CVF antes    y después de la administración de 200 µg de salbutamol. Para el    cálculo de los valores teóricos se empleó los valores de referencia de    Hankinson y colaboradores12. La hiperinflación pulmonar se    evaluó a través de la medición de la capacidad inspiratoria (CI) durante    la maniobra de capacidad vital lenta (CVL) y se expresó como porcentaje    de los valores de referencia de Lisboa y colaboradores13.

Capacidad de ejercicio. La capacidad    de ejercicio se midió con la prueba de C6M (six minute walking distance      test 6MWD de la literatura inglesa), siguiendo las normas de la ATS14.    Para los resultados se empleó el valor más alto de dos pruebas realizadas    con un intervalo de al menos 30 minutos. Los valores se expresaron en    porcentaje del valor teórico utilizando los valores de referencia de Troosters    y colaboradores15.

Evaluación clínica. La magnitud    de la disnea se evaluó con la escala modificada del Medical Research      Council del Reino Unido (MMRC) que tiene una puntuación de 0 a 4,    siendo este último el de mayor disnea16.

Para evaluar el nivel clínico de gravedad    se calculó el índice multidimensional BODE de gravedad de la EPOC17,    que incluye el IMC, el grado de obstrucción bronquial evaluado con el    VEF1, la magnitud de la disnea medida con el MMRC, y la capacidad    de ejercicio, medida con la prueba de C6M. El índice BODE tiene una gradación    de 0 a 10 puntos, correspondiendo este último al nivel de mayor gravedad.

Calidad de vida. La evaluación del    compromiso de la calidad de vida se realizó con las versiones validadas    en español de 2 cuestionarios específicos para enfermedades de la vía    aérea: el cuestionario de Saint George (SGRQ)18 y el    cuestionario de enfermedades respiratorias crónicas (chronic respiratory      questionnaire; CRQ)19. El primero considera 3 aspectos:    síntomas, actividades e impacto de la enfermedad y tiene un puntaje de    0 a 100 puntos, correspondiendo el 100 a la peor condición. El CRQ incluye    4 dominios o componentes: disnea, fatiga, control de la enfermedad y aspecto    emocional, tiene un puntaje para cada ítem y para el total que se expresa    de 1 a 7, como también de 1 a 140 puntos, siendo el valor máximo la mejor    calidad de vida.

Exposición al humo de biomasa y a contaminantes    laborales. Para determinar la posible exposición domiciliaria se preguntó    a todos los pacientes si habían estado expuestos a inhalación de humo    de leña o carbón a lo largo de su vida y si tal exposición había sido    preferentemente en la infancia/adolescencia y/o en la vida adulta. La    exposición laboral se exploró empleando una encuesta simple similar. No    fue posible cuantificar el tiempo ni la magnitud de la exposición a partir    de la información proporcionada por los pacientes.

Comorbilidades. Las enfermedades    asociadas o comorbilidades se calificaron empleando el índice de Charlson20.

Análisis estadístico

Las variables de distribución normal se    expresan como promedio ± 1 desviación estándar. Las comparaciones    entre ambos sexos se realizaron mediante la prueba de t de Student para    muestras independientes. Se empleó la prueba de  para la comparación de variables categóricas. Se consideró significativo    un valor de p < 0,05.

Resultados

La Tabla 1 resume las    principales características del grupo estudiado. Además de una historia    de tabaquismo importante, se aprecia una distribución hacia estados más    avanzados de la enfermedad, ya que sólo un 8,5% tiene una EPOC leve. Asimismo,    se observó un grado de escolaridad promedio de 9,3 ± 4 años, que    correspondería a una educación media incompleta. El tiempo de cese del    tabaquismo fue de 11 ± 8 años. Cuarenta y cuatro de los 95 pacientes    refirió exposición a otros contaminantes (combustión de biomasa y laborales).    Sólo 12 pacientes recibían oxigenoterapia domiciliaria.

En la Tabla 2 se comparan    las características de la enfermedad según género. Se puede observar que    para un compromiso funcional similar entre ambos sexos en términos de    VEF1, CI, disnea, capacidad de ejercicio y BODE, el consumo    de tabaco fue significativamente menor en las mujeres. Por otro lado,    mientras que un número mayor de mujeres que hombres relató exposición    a combustión de biomasa (17 versus 8), lo opuesto se observó en    la exposición a contaminantes laborales (3 versus 16). Las diferencias    fueron significativas (p = 0,001).

   

No hubo diferencias entre ambos sexos en    la distribución de la gravedad de la EPOC, en el nivel de escolaridad,    en el uso de O2 domiciliario, en las comorbilidades, como tampoco en el    número de exacerbaciones en el año previo.

La Tabla 3 muestra los    valores totales y de los componentes de los cuestionarios SGRQ y CRQ de    acuerdo al género. Los valores no difieren según género, con la excepción    del componente disnea del CRQ, que tiende a estar más afectado en los    hombres.

   

Discusión

Los principales hallazgos del presente    estudio realizado en un grupo de pacientes ingresados consecutivamente    son: 1) la gravedad de la EPOC evaluada a través de índices funcionales,    clínicos y de calidad de vida no demostró diferencias significativas de    acuerdo al género; y 2) esta gravedad similar de la EPOC se produjo con    una historia de tabaquismo significativamente inferior en las mujeres.

En los últimos años se ha demostrado que    la EPOC ha aumentado en las mujeres en varios países21, lo    que se ha relacionado al aumento del tabaquismo en ellas. Sin embargo,    no se ha logrado establecer si las mujeres son más susceptibles a desarrollar    la enfermedad, existiendo evidencias contradictorias2,6,21,22.    Por otra parte, también es discordante la información respecto a la mortalidad    según género23,24, pues si bien parecería mayor en hombres,    cuando se estandariza con la mortalidad general de acuerdo al género resulta    mayor en las mujeres.

De acuerdo a la información disponible,    éste es el primer estudio en Chile que evalúa la gravedad de la EPOC según    género. En relación a otros estudios sobre la susceptibilidad de las mujeres    fumadoras a desarrollar EPOC, definida como igual gravedad en términos    de VEF1 en relación a la magnitud del tabaquismo, nuestros    resultados concuerdan con los comunicados por varios autores7,25,26.    El reciente estudio de Martínez y colaboradores25, analizó    las características de los pacientes sometidos a cirugía de reducción    de volumen pulmonar. Estos autores observaron que, a igual gravedad de    la EPOC según GOLD, las mujeres tenían una historia de tabaquismo significativamente    inferior que la de los hombres. A diferencia de nuestro estudio, sus pacientes    tenían una enfermedad más avanzada y las mujeres reportaron mayor disnea    y mayores síntomas de depresión. En el presente estudio, la disnea fue    semejante entre hombres y mujeres tanto de acuerdo a la escala MMRC como    a la escala de Borg y, contrariamente a lo comunicado por Martínez y cols25,    los hombres presentaron una tendencia a una mayor disnea en el cuestionario    de calidad de vida CRQ. Machado y colaboradores7 en su estudio    de seguimiento de pacientes en oxigenoterapia domiciliaria también comunicaron    menor consumo de tabaco en las mujeres para igual VEF1 y un    mayor riesgo de muerte que los hombres. De Torres y colaboradores27 compararon 53 hombres y 53 mujeres consecutivos pareados por VEF1.    Al igual que en los estudios anteriores, observaron un menor consumo de    tabaco en las mujeres, quienes presentaron además un peor intercambio    de gases, menor C6M, mayor disnea y una peor calidad de vida. Nuestros    resultados sólo coinciden en el menor consumo de tabaco, pues no observamos    diferencias en la gravedad de la enfermedad entre ambos sexos. No podemos    descartar que esto último pueda deberse a un error tipo beta, debido al    número relativamente reducido de mujeres incluido en nuestro estudio.

Una diferencia importante en la presentación    estructural de la EPOC ha sido recientemente comunicada en dos estudios25,28.    Dansfield y colaboradores28 evaluaron la gravedad del enfisema    en la tomografía axial computada (TAC) en pacientes con EPOC clasificados    de acuerdo a GOLD. Observaron que para cada nivel de gravedad, los hombres    tenían más enfisema que las mujeres. Los resultados de Martínez y cols25,    también muestran menos enfisema en la TAC en las mujeres, el que a su    vez es preferentemente central, y en un subgrupo en que se analizó además    la histología, se apreció que las mujeres tenían mayor compromiso de la    vía aérea periférica, que presentaba menor diámetro y paredes desproporcionadamente    engrosadas. Como estas alteraciones estructurales se asociaron a un menor    consumo de tabaco en las mujeres, podrían indicar una mayor susceptibilidad    del género femenino a desarrollar EPOC con afectación preferente de la    vía aérea. Aunque los mecanismos involucrados se desconocen, en parte    pueden explicarse por el menor tamaño del pulmón y la vía aérea de las    mujeres8. Otro factor que podría explicar esta mayor susceptibilidad    de las mujeres en nuestro estudio es el antecedente la exposición a combustión    de bio-masa. La mayoría de nuestras pacientes sufrieron dicha exposición    en la infancia, en sus domicilios, en cocinas cerradas con combustión    de leña y/o con calefacción empleando carbón como combustible. Excepcionalmente    este último tipo de exposición continuaba en el momento de la inclusión    en el estudio.

Una de las limitaciones de nuestro estudio    es la imposibilidad de cuantificar la magnitud de la exposición a combustión    de biomasa, que nos hubiera permitido establecer su contribución a desarrollar    o agravar la EPOC en las mujeres. Por otro lado, como ya se mencionó,    la ausencia de diferencias en la gravedad de la enfermedad entre ambos    sexos puede deberse al número relativamente reducido de mujeres, que aumenta    el riesgo de un error tipo beta. Una limitación adicional es que al haber    incluido sólo a ex fumadores, participantes de un estudio de seguimiento,    esta muestra puede no ser representativa de la población general de pacientes    con dicha enfermedad.

En resumen, nuestros resultados muestran    que las mujeres del grupo estudiado presentan una gravedad semejante a    la de los hombres, aunque con una historia de tabaquismo muy inferior.    La evaluación de gravedad empleada, a diferencia de la mayoría de los    estudios al respecto, no sólo incluyó la gravedad según GOLD, sino que    también la hiperinflación pulmonar, el índice BODE, las comorbilidades    y la calidad de vida. Un aspecto de interés será evaluar en el futuro    la progresión de la EPOC según género, empleando este espectro amplio    de evaluación de la gravedad para establecer con mayor propiedad si la    enfermedad es más grave en las mujeres, como lo plantea su aumento de    la mortalidad, de manera de centrar en ellas las medidas para disminuir    el tabaquismo.

A gradecimientos

Nuestros agradecimientos a las enfermeras    señoras Fedora Arancibia R. y Alicia Leiva G. por su importante apoyo    técnico.